    令和３年度デジタル取引環境整備事業
（「Trusted Web」の実現に向けた技術動向調査）




          令和４年３月




             i
                                                         ＜       目      次       ＞
第１章             本事業の実施方針 ........................................................................................ 1
１．       事業目的 ........................................................................................................................ 1
２． 事業概要 ........................................................................................................................ 2
 (１) 「Trusted Web」技術関連調査 .................................................................................. 3
 (２) Trusted Web 推進協議会及びタスクフォース等の運営 .............................................. 3
 (３) 調査報告書等の作成 ................................................................................................... 3

第２章             「TRUSTED WEB」技術関連調査 .............................................................. 4
１．       「Trusted Web」技術関連調査の概要 ........................................................................... 4
２． 「Trusted Web」技術関連調査の結果 ........................................................................... 5
 (１) 「Trusted Web」に関連する活動 ............................................................................... 5
 (２) 「Trusted Web」に関連するユースケースアイデア ................................................... 5

第３章             TRUSTED WEB 推進協議会及びタスクフォース等の運営 .......................... 6
１． Trusted Web 推進協議会及びタスクフォース等の運営 .................................................. 6
 (１) Trusted Web 推進協議会及びタスクフォース等の運営概要 ....................................... 6
 (２) Trusted Web 推進協議会及びタスクフォース等の運営結果 ....................................... 7
２． "Trusted Web"イベントの運営....................................................................................... 9
 (１) "Trusted Web"イベントの運営概要 ............................................................................ 9
 (２) "Trusted Web"イベントの運営結果 .......................................................................... 10

第４章             とりまとめ ................................................................................................. 11
APPENDIX ................................................................................................................. 13
１． Trusted Web 推進協議会の議事録 ............................................................................... 13
 (１) Trusted Web 推進協議会（第 4 回） ........................................................................ 13




                                                                  ii
第１章 本事業の実施方針
１． 事業目的
 COVID-19を契機に社会全体のデジタルトランスフォーメーションが加速し、サイバーと
フィジカルが融合していく中で、様々な社会活動のデジタル化が進む「デジタル社会」に移
行している。しかしながら、フェイクニュースやプライバシーリスク等の様々な課題が顕在
化し、
  “一握りの巨大企業への依存”でも、
                  “監視社会”でもない第三の道を模索することが
必要となっている。このような中で、デジタル社会の基盤として発展してきたインターネッ
トとウェブでは、データの受け渡しのプロトコルは決められているが、Identity管理も含め、
データ・マネジメントの多くはプラットフォーム事業者など各サービスに依存し、サイロ化
され、外部からの検証可能性が低く、「信じるほかない」状況となっている。
 こうした中、2020年6月のデジタル市場競争会議における「デジタル市場競争に係る中期
展望レポート」の提言を受け、データ・フリー・フロー・ウィズトラスト（DFFT）の具現
化も視野に、2020年10月、内閣官房において「Trusted Web推進協議会」が発足した。そ
こでの検討結果を踏まえ、2021年3月には、内外の様々な関係者と協力・連携していくため
のディスカッションペーパーとして「Trusted Webホワイトペーパーver.1.0」がとりまと
                      「Trusted Web」のアークテクチャーを
められた。今後、本ホワイトペーパーに基づいて、
構成する機能の具体的な技術仕様等について、国内外のコミュニティーと協働して検討を
深めていくこととなっている。
          「Trusted Web」の実現により、デジタル市場の競争環境が変わり、
 経済産業省としては、
ひいては、規制の前提条件が変わりうること、また、経済産業省が提唱する「アジャイル・
ガバナンス」の実装事例にもなることから、技術開発の進展や国内外の動向等に合わせて議
論を進める必要がある。
                  「Trusted Web」に関する技術関連の動向を調査
 上記の背景のもと、本調査においては、
     「Trusted Web」の実現に向けた技術的な分析・検討を進めるため、内閣官房
すると共に、
が実施するTrusted Web推進協議会及びタスクフォース等（以降、検討会）の開催・運営に
必要な業務を行うことを目的とする。




                        1
２． 事業概要
 本調査は「「Trusted Web」技術動向関連調査」、
                            「Trusted Web推進協議会及びタスクフ
ォース等の運営」、                    「Trusted Web推進協議
        「調査報告書等の作成」のタスクで構成される。
会及びタスクフォース等」での検討状況に応じて、実施するタスクを柔軟に変更する形式と
した。特に、Trusted Web構想の普及啓蒙活動に資するイベントの実施や、
                                      「「Trusted We
b」技術動向関連調査」におけるヒアリング対象・企業数等について、経済産業省・内閣官
房と協議の上業務内容を決定した。


                   【図表1】事業実施の基本方針・業務内容
                       基本方針・業務内容                  ポイント



                    • 「Trusted Web」に関連があると思   • （2）の検討状況に鑑み、
(1)「Trusted Web」
                      われる企業等に対して、ヒアリング調         ヒアリング対象やヒアリング
    技術関連調査
                      整・実施・議事要旨とりまとめを実施         項目を柔軟に変更




                    • 「Trusted Web」の実現に向けた技   • 調整・参加・議事録作成
(2)Trusted Web推進      術的な分析・検討を進めるため、           等の基本業務に加え、ア
協議会及びタスクフォース          Trusted Web推進協議会及びタ       ジェンダ設定への意見出し
等の運営                  スクフォース等の開催・運営に必要          や、（1）との連動を高め
                      な業務を実施                    るための意見出しを実施



                    • （１）（２）の調査の結果につい
                      て、貴省の求めに応じて随時、報告
(3)調査報告書等の作成                                       ＊＊＊
                      するほか、調査結果を報告書として
                      取りまとめて提出


（出所）日本総合研究所作成




                                2
(１)      「Trusted Web」技術関連調査
    「Trusted Web」に関連があると思われる事業を展開する企業等に対して、Trusted Web
構想の浸透、Trusted Web に関連する取組みの把握、今後の実証事業に関する認知拡大等
を目的としたヒアリング（ヒアリングの調整業務含む）を実施して、結果のとりまとめを行
った。ヒアリング対象については、経済産業省・内閣官房と協議の上、最終的な内容の決定
を行った。
⚫    主なヒアリング項目・アジェンダ
     ➢   「Trusted Web」に関連する事業概要
     ➢   「Trusted Web」に関連するシステム概要
     ➢   「Trusted Web」に関連するユースケースアイデア
     ➢   「Trusted Web」の実証事業に関する議論


(２)      Trusted Web 推進協議会及びタスクフォース等の運営
                   「Trusted Web」の実現に向けた技術的な分析・検討
    （１）における取組等を踏まえて、
を進めるため、内閣官房が実施する Trusted Web 推進協議会及びタスクフォース等の開催・
運営に必要な業務を実施した。
⚫    主な支援業務
     ➢   会議・事前説明の日程調整・事務連絡
     ➢   打合せ議事録、会議速記録・議事録の作成
     ➢   会議関連資料の作成補助
     ➢   “Trusted Web”イベントの運営支援
     ➢   その他、経済産業省や内閣官房の指示によるもの


(３)      調査報告書等の作成
    （１）
      （２）の調査の結果について、経済産業省や内閣官房の求めに応じて随時、情報源
を明らかにした上で、報告するほか、調査結果を報告書として取りまとめた。




                                  3
  APPENDIX
１． Trusted Web 推進協議会の議事録
(１)   Trusted Web 推進協議会（第 4 回）
2021年10月26日 10時00分～12時00分


○村井座長 今から第４回「Trusted Web 推進協議会」を開催します。朝からお集まりい
ただきましてありがとうございます。一応、今の出席状況、それから運営について、事務
局から御説明を最初にお願いいたします。
○成田次長 ありがとうございます。
 本日は、内山委員、浦川委員、白坂委員、藤田委員、津田委員は御欠席となっております。
それから、協議会の運営でございますけれども、いつもと同様に会議及び資料は原則公表と
いうことで、本日も傍聴の方も一緒に聞かれているという形でございます。発言者の御確認
の後に議事要旨を追って公表させていただければと思っております。
 私からは以上でございます。
○村井座長 ありがとうございます。
 それでは、早速ですけれども、議題のほうに入りたいと思います。
 本日、ここに書かれていますように、Trusted Webの今後の取組というのが議題でござい
まして、そのためにこれまでいろいろなタスクフォースでの議論を進めていただいたと伺
っておりまして、そのまとめた資料からまず御説明を伺って、御説明から議論を始めたいと
思いますので、まずは説明をよろしくお願いします。
○成田次長 ありがとうございます。
 成田でございます。本日もよろしくお願いいたします。では、資料は討議用資料という今
表示をさせていただいている資料に基づいて御説明申し上げます。
 １枚めくっていただきまして、冒頭何枚か３月におまとめいただきましたホワイトペー
パーのおさらいでございます。Trusted Webの目的、改めてでございますけれども、一番上
のところ、社会活動に対応するTrustの仕組みをつくって多様な主体による新しい価値の創
出を目指すということで、相手に開示するデータのコントロールを可能とする、合意形成の
仕組みを取り入れつつ、Verifyできる領域を拡大してTrustのレベルを上げていくといった
ようなコンセプトで、オーバーレイのアプローチでやっていくということでございます。
 次のスライドをお願いいたします。
 ４つの機能ということで、Identifier管理機能、Trustable Communication機能、これは
信頼できる属性情報、お墨つきを与えた形でのデータのやり取り、それから、Dynamic
Consent機能、合意形成に関する話、それから、Trace機能という４つの機能を追記しては
どうかという御提言をいただいております。
 次のスライドをお願いいたします。
 これをインターネットの実装ということで、最終的には真ん中の右のところに2030年頃


                             13
を目指してということでございます。そういう意味でいろいろな動きをファシリテートし
ていきたいということでの協議会の役割ということで考えてございます。
 次のスライドをお願いいたします。
 ここからが今日の本題でございますけれども、今後の活動ということで、今年度どういう
取組をするかということで、冒頭、村井先生からもお話がありましたように、タスクフォー
スの先生方、それから一部協議会の先生方にも御参加いただいて、小グループを作ってそれ
ぞれ取組を進めております。今日は現状の御報告でいろいろと今後の取組においての御指
摘、御議論を賜れればと思っております。
 大きく３つの取組を進めております。真ん中の青いところでございますように、プロトタ
イプをつくろうということで、これは春にも村井先生をはじめ何人かの方からもこういう
ものをつくってしまおうということで進めております。そらから、２つ目、ユースケースベ
ースでの検証ということで、３つのユースケースについての御議論もいただいております。
３点目は、潜在的な産業界のニーズを掘り起こしながら、実装の取組を喚起していくといっ
たようなことのために何をすればいいかということで、こういった取組を通じて機能・課題
を洗い出し、あるいは普及への布石を打ちながら、そのまとまったものを来年の春頃を目指
してホワイトペーパーを改定し、最終的に国際標準化を目指してということになりますの
で、そこの基礎固めをしていくということでございます。
 なお、参考として下のところに書いてございますように、EUでもちょうどホワイトペー
パーを出していただいた後、６月にDigital ID Walletを域内各国政府等において導入しよう
ということで、一部義務づけのようなかなり強いものでございますけれども、基本的に分散
型で自らの属性データを管理する、お墨つきのついた属性情報の利用ということで、
Trusted Webと類似した発想ということで、実際にEUの担当の人たちとも連携、ディスカ
ッションをしながら、こういった形でグローバルにも連携しながらということで考えてご
ざいます。
 次のスライドをお願いいたします。
 これは工程表でございます。冒頭申し上げましたように、一番右の2030年を目指して、
2021年は先ほどの３つの取組をしながらホワイトペーパーの改定をし、普及を広げていく
と。途中で、EUは義務づけと言っておりますけれども、グレーのところの真ん中の矢印、
矢印がたくさんありますけれども、普及に向けたインセンティブづけみたいなものも考え
ていく必要があるかなといったことも考えてございます。それから、国際的な連携でござい
ます。
 次のスライドをお願いします。
 具体的な取組でありますけれども、まずプロトタイプづくりということで、一番上のアプ
ローチとして、技術的課題を掘り下げていこうということでありますけれども、Trusted
Webということで、インターネットということを目指してでありますので、ブラウザベース
での実装をしてみてはどうかと。ただ、これはプロトタイプに１つ取り組みますけれども、


                        14
これのみが唯一のスペックに位置づけられるものではない、アプリベースのものも当然あ
り得るという前提の下で、こういうことでつくってみようということで、プロトタイプの狙
いでありますけれども、シンプルなものを分かりやすく見せて訴求していくということで、
特にデータが確認された状態で選択的にデータを本来コントロールする人が渡す、受け取
れるというコントロールができることを見せていければということでございます。
 ブラウザベースで４つの機能を兼ね備えたシンプルなものをつくろうということで、想
定するユースケース、一番下でございますけれども、個人の属性情報のオンライン上でのや
り取りを想定しております。
 次のスライドをお願いいたします。
 実際のユースケースを想定しているシナリオでございますが、一番上の黒丸であります
ように、個人の属性情報について、開示先等をコントロールしながら、かつ確からしさを確
保しながら提供するフローということで、具体的な転職応募時における個人のスキル・実績
等の個人属性情報のやり取りということを考えてございます。詳細についてはユースケー
スのところで、ユースケースと連動しながら御説明できればと思います。
 次のスライドをお願いいたします。
 ２つ目の固まりがユースケースベースでの検証ということで、一番冒頭に赤字で書いて
ありますように、具体的なアーキテクチャー、機能の詳細の検討を行っていくということで、
ホワイトペーパーのときはまだ構想という抽象的なところが多かったと思いますけれども、
より具体的に深掘りしていこうという、そのためのユースケース検証ということで、大きく
以下の３つ、個人の属性情報、法人の属性情報、モノの属性情報ということで、今後発展し
得るような形でこの３つでやってはどうかという議論で進めております。個人については
先ほど申し上げたスキル・実績のやり取り、それから法人については、少し行政との関わり
というケースもあったほうがいいだろうということで、特に補助金申請の関係で中小企業
の方々が中小企業庁に出すときの申請における情報のやり取りということでございます。
それから、モノの付加価値の訴求につながる、モノに対してのデータを取ってそれを付加価
値の訴求につなげていくことにも着目しようという、この３つについて今、議論をそれぞれ
進めていただいているということであります。
 ユースケースの選定の考え方として、ペインポイントの解決につながって、かつそれが
様々な分野に適用し得るもの。３つということで少し限定的な数になっていますが、そのよ
うなことを意識しながら選定をしております。かつ、その課題についても四角枠の中にあり
ますように、秘匿性の高い情報を扱う①のようなケース、確認コストが生じている②のよう
なケース、それから、信頼を確保する手段がない中でデータのやり取りがなかなか進みにく
いということで③のケースを想定して、こういったものをやりながら、来年度以降、さらに
様々なユースケースに広げていきたいということを意識しながら選定を御議論いただいて
きたということでございます。
 次のスライドをお願いします。


                    15
 少しポイントだけ端折りながら御説明できればと思いますけれども、まずユースケース
の１つ目、個人のスキル・経験等の属性情報ということで、解決を目指すペインポイント、
応募者、転職者に関しては自らの情報の取扱いに対しての懸念がある。それから、転職先企
業については、やはり採用プロセスのデジタル化が進んでいる中で、特に採用難という状況
の中で、採用のミスマッチを回避したいという要望が出ているということで、なるべく信頼
できる情報を多く集めながらミスマッチを減らしたいということで、特に箱の上のところ、
黒丸が２つありますけれども、本人からだけではなくてレファレンス提供者、これは欧米で
は当然のように行われていますけれども、日本でなかなかそういうカルチャーがないので
すが、それをデジタル上でやれないかという動きが出ているということで、そのときの確か
らしさなんかも検討しながらといったようなことを考えてございます。
 Trusted Webによって実現できることを赤字で書いていますが、プライバシーへの懸念を
緩和、コントロールできるようにして、なおかつ確からしさを担保しながら、きちんと信頼
ある形で自分の実績をアピールできる。転職先企業からすると、先ほど申しましたように、
ミスマッチを解消できるように確からしさを確保しながらということでございます。そう
することによって社会全体への価値創出ということで個人の自己実現、コントロール、採用
企業にとっての効率的・効果的な採用、社会全体にとっては人材リソース配分の最適化につ
ながるのではないかということでございます。
 次のスライドをお願いします。
 先ほど申し上げましたように、このユースケースをどんどん広げていくという観点で、こ
ういうことが仮にできるようになれば、気が早いところはありますけれども、応用が期待さ
れる分野ということで、赤字をなぞって御説明いたしますと、一番上から個人情報の取扱い
の安心を価値につなげるようなケース、ヘルスケアなどのようなセンシティビティの高い
情報、あるいは大量に個人情報を持っているところをどう使うかというようなところでお
悩みになっている企業さんなども考えられるのかなと。
 それから２つ目、赤字でありますように、従業員のスキルが信頼の質につながる、それを
確からしさをもってどう伝えていくかというようなビジネスもあり得るかなと。あと、当然、
確認コストということもあろうかと思っています。
 次のスライドをお願いします。
 ２つ目のユースケースでございます。これは法人について、特に一番上にありますように
中小企業など法人が行政機関に対して補助金申請を行う際の情報のやり取りということで、
皆さん御存じのように行政の補助金の申請は時間がかかってしまう、あるいは負担が多い
というペインポイントが書いてありますが、中小企業にとっては負担が多い、時間がかかる、
それから、行政機関にとっては確認のコストがかかるということで、その結果、時間がかか
る。いろいろな不正事案なども出てしまっているという残念な状況もございます。そういっ
たことを解決できないかということで、中小企業側にとっては提供する情報の信頼性を確
保しながらやり取りするような仕組みができれば申請負担が合理化されて、軽減されてい


                      16
く、あるいはそれによって迅速な給付の受け取りができる。その裏返しですけれども、行政
機関側にとっては確認コストが下がって、スピーディーに実行できるということで、一番下
にありますように、行政にとっての困った方々にスピーディーに支援ができ、行政コストも
政策効果を上げることができるのではないかということでございます。
 次のスライドをお願いします。
 これは今、BtoGのケースですけれども、発展可能性のあるものとして、やはり中小企業
の方々、取引先との関係でも信頼の構築は非常に苦労されているところが実態としてあろ
うかと思いますので、信頼が確保されたようなデータのやり取りで、そういったことを手助
けできるような仕組みが出来上がらないかと。これは最近のクラウドファンディングで
Direct to Consumerみたいなものも広がってきておりますので、そういったことで可能性
を広げられないかといったような分野。ああるいは企業が既に確認済みの２つ目の赤字の
ところですけれども、これを社会全体の確認コストの低減につなげていくようなケースも
ないのだろうかという、例えば保険会社の方がいろいろ災害対策、安全面について調べてい
らっしゃいますけれども、そういった情報を取扱いに留意しながら、例えば災害時等の公益
用途に使っていくとか、そんなことも考えられるのではないかというディスカッションを
いただいております。
 次のスライドをお願いいたします。
３つ目はモノに関する情報のやり取りということで、ちょうど今、この四角枠の一番上に
青字で書いていますけれども、まさにユースケースをどれにしようかと絞り込みをしてい
るところであります。今日の段階で具体的にこれになりましたという御報告はまだできて
いない状況でありますけれども、解決を目指す課題、これは想定イメージでございますけれ
ども、生産者、物流事業者、小売事業者間のデータのやり取りが行われる中で、やはりデー
タの信頼を確保できるか、あるいはデータの制御ができるかというところでなかなか苦労
も多いところがあるということかと思っております。あるいは逆に、いろいろなところで検
査が行われていて、検査の重複がある。これらのデータがうまく流通することによって重複
を削減できるのではないかというような視点がございます。
 ということで、生産者にとってのメリット、物流会社にとってのメリット、コンビニにと
ってのメリット。例えば生産者であれば、農産品であれば、どこでどういう農薬を使って、
どういう土壌でというデータが伴うことによって付加価値向上につながるといったような
ことが考えられるのかなということでございます。
 次のスライドをお願いいたします。
 先ほどの消費者にとっても個人のニーズ、嗜好に応じたものが流通されれば、そこでメリ
ットが上がってくるのではないかということでございます。
 次のスライドをお願いいたします。
 こういったものができることによってどういう領域に広がり得るかということで、これ
も「Green×Digital」ということが言われておりますけれども、排出量のデータ、これは大


                       17
きな課題になっております。それから、再生可能エネルギーを使っているのか、使っていな
いのか、どの程度使っているのかとか、加えて２つ目の赤のところで人権侵害、SDGsの価
値の訴求、あるいはサーキュラー・エコノミーでシェアリングとか中古市場で使用利益とか
そういったもののデータを付加する。そういう形でモノに対してデータを付加することに
よって価値につなげられないかということでございます。
 次のスライドをお願いいたします。
 先ほど申し上げましたように、どこのユースケースにするかということで、最終的な詰め
を行っているところでありますけれども、ここで書いてありますのは、左から下のほうに青
いところで書いてありますが、生産、物流、小売、消費・利用段階という流れがありますけ
れども、ライフサイクルが短ければ、野菜のようなものは消費者のところで食べられて、フ
ードロスの問題はありますけれども、ライフサイクルが長い場合は、生産から小売までに加
えて、使う段階での情報、価値を用いるということで、そんなことも議論いただきながら、
どういうユースケースにしようかという御議論をいただいている状況でございます。
 次のスライドをお願いいたします。
 ３つ目の取組が産業界の方々のニーズをどう見える化、掘り起こしていくかという取組
でございます。これは春から何度も御議論いただいておりますけれども、今のディスカッシ
ョンの状況を御紹介いたします。
 我々もずっといろいろな方々、産業界の方々に御説明、意見交換などをしてきております
けれども、当然ではありますが、箱の中の３つ目の丸です。Trusted Webが実現を目指す機
能の実装が、企業にとっては当然、売上とか利益にどう貢献し得るのかということが必要で
しょうし、あるいは最近ではSDGsということの課題認識や経営者の間、企業の方々がこう
いったことにどうつながるのか、いかにつなげてアピールできるのかというところなのだ
ろうという議論をいただきながら、議論しているということでございます。
 考えられる分野として、例えば相互に信頼関係がない者同士でのデータのやり取りとか
確認コストの高い分野、コントロールのニーズが高い分野、大量のIDを保有しているよう
な分野等々が考えられるのかなということでございます。
 次のスライドをお願いいたします。
 そういった中で、今年度こういうことに取り組んではどうかという、今まさにディスカッ
ション中でありますけれども、一番上のほうです。具体的に示すことができるという意味で
は、今回のプロトタイプとかユースケースでの検討がまさに、ホワイトペーパーのところは
抽象レベルでありましたけれども、より具体的に見せていくということで、こういったもの
を分かりやすくお示ししていくことが必要なのではないかということ。
 あるいは２）で、これも当然でありますけれども、ターゲットを誰にし、伝えるべきメッ
セージ、場やコミュニティーをどう活用していくのかということで、特に働きかけ先で、ま
さにこれもディスカッション中でありますけれども、むしろ若い方々とか、エンジニアは当
然でありますが、もちろん企業でDXをやられている方、経営者、消費者、生活者にアピー


                      18
ルするというのもあるのではないかというディスカッションをいただいております。
 それに対しての働きかけをどうするかという具体化の議論をやっているということで、
取りあえず今の時点で例えばということで取り組んでいるのですけれども、JEITAさんが
先週、事務局として発足されまして、
                「Green×Digitalコンソーシアム」ということで、サ
プライチェーン全体でのCO2排出量の見える化に向けた検討を行うということで、我々のほ
うにも連携をしていきましょうということでお声がけいただいて、こういうところで排出
量などについても少しディスカッションしながら進めてきているところでございます。
 次のスライドをお願いいたします。
 これは参考までに、皆様御存じのとおりだと思いますけれども、EUのFIWAREという、
下のところに絵がありますように、10年ぐらい前に構想ができて、そこから政府リードでま
さに今議論いただいているように、赤字で書いてあります下のところです。ユースケースと
かプロトタイプをつくりながら、市場化を意識しながら取組を進め、だんだんと民間のほう
の取組につなげていったと。こんな道行きを同じように考えていくのかなということかと
思っております。
 次のスライドをお願いいたします。
 こちらは先ほどから御紹介しているいろいろな取組をタスクフォース、また一部協議会
のメンバーにも御参加いただいて、こういったメンバーの方々で小グループをつくって、か
なり勢力的にディスカッションをいただいているという状況でございます。
 それから、この小グループですね。８月初旬にタスクフォースでこういう方向性で検討し
ていこうという御議論をいただいた後、早速、プロトタイプについても８月中旬ぐらいから、
これは週１ぐらいで、１時間ぐらいの短いミーティングで御議論いただいて、ちょうどユー
スケースをどうするというのが固まり、今まさにどういうペインポイントについて、どうい
う機能をどういう形でやっていくのかという議論に移行しつつあるようなところがプロト
タイプ。それからユースケースについても、ユースケースの利用シーンを定めて、ペインポ
イントを特定しにいっているような段階でございます。
 産業界のニーズの見える化は、引き続き、これから具体的にどうするかという活動に議論
のフェーズが移ってきている状況でございます。
 次のスライドをお願いします。
 これは飛ばさせていただきまして、今日は、できましたら大きく２つ御議論いただければ
と思っております。いつものようにラウンドを２つに分けまして、ラウンド１は赤字でござ
いますけれども、今御説明したようなプロトタイプ作成、３つのユースケース検討について、
協議会の先生方からどういったところを重視、留意すべきかといったような点などについ
て御示唆いただければと、それをまた小グループの皆さんに踏まえて検討いただければと
いうことで、そういった議論がラウンド１でございます。
 それから、ラウンド２は、産業界やエンジニア等を巻き込み、仲間をつくっていくための
取組としてどうするかということでターゲットやコミュニティー、メッセージをどうする


                      19
かというところについて御示唆いただければと思いますし、国際的な連携についても御示
唆いただければと思ってございます。
 最後に、私の説明の中で恐縮でございますけれども、今日御欠席の方々にも事前に御説明
さしあげております。その中で幾つかいただいているコメントを少し御紹介させていただ
ければと思います。
 津田委員からでございますが、今回提示いただいたテーマ、ユースケースのテーマという
ことで、現時点での一例として検討いただくとともに、やはりTrusted Webによって大きく
世の中が変わるという絵を示していく必要もあるのではないかということで、ユースケー
ス検討を詳細化し過ぎないという観点との兼ね合いもあるのだと思うけれども、例えば法
人のユースケースについては、今あるTrustサービスとかそういったもので解決が可能なと
ころと、そうではないTrusted Webで解決するところのすみ分けなども分かりやすく示して
いけるといいのではないかといったようなことがございまして、これは２点目です。
 それから、３点目でありますけれども、産業界の共感を得る上では、先ほども触れました
けれども、             「Trusted Web×Green」のように、先の世界に貢献する絵を
    「Digital×Green」
示していけるように今後議論していったらいいのではないかという御指摘をいただいてお
ります。
 白坂委員も今日は御欠席でございますけれども、プロトタイプはぜひやるべきだという
ことで、ぜひやっていったらいいということで、特に今回のユースケース３つについては、
アーキテクチャーがそれぞれ違うだろうということで、１の個人の話については、個人のデ
ータが転々とどこかに行きかねない中でのコントロールの不安ということ。２のケースは、
私人たる法人が行政に渡すということで、これは１対１の関係ということだろうし、３つ目
は逆に転々と流通するということで、それぞれアーキテクチャーも違ってくるし、ペインポ
イントも違ってくるということで、その辺の違いをうまく伝えていくことによって、いろい
ろなものに対応できるようなことでアピールしていったらいいのではないかというお話。
 また、シビックテックのような方々もいろいろな取組を進めているので、この後半の議論
ですね。そういった方々を巻き込むようなことを御検討されてはという御指摘をいただい
ております。
 最後に、浦川様からのコメントでございますけれども、今回、プロトタイプ、ブラウザベ
ースということでありますが、ブラウザベースでできるところ、やりにくいところといろい
ろあるだろうから、その辺もよく議論、ディスカッションいただいたらいいのではないかと
いうこと。
 それから、当然この４つの機能について実装する上でのアーキテクチャーですね。実装方
法はいろいろなオプションがあるということで、例えばトレース機能にしても、コントロー
ルにしても、いろいろなタイプのパターンがあるということで、そのアーキテクチャーを検
討するときに、どんなパターン、どういうメリット、デメリットがあるのかみたいなことの
議論も深掘りしたらいいのではないかといったようなコメントもいただいております。


                         20
 私からは以上でございます。
○村井座長 ありがとうございました。
 それでは、今御説明があったように、２ラウンドで議論をするということですので、最初
の１ラウンド目はプロトタイプと３つのユースケースの検討ということを議論していただ
くのですけれども、議論に先だって、小グループでやっていただいている方から一言もらっ
てから議論に入ることになっていますので、まずはプロトタイプの作成、個人のユースケー
ス、法人のユースケースを鈴木委員から、それから。モノに関するユースケースについて浅
井委員から一言いただいてから議論に入るということですので、鈴木委員、お願いします。
○鈴木委員 承りました。鈴木でございます。
 私のほうは、プロトタイプの開発と法人のユースケースのほうに関わっております。まず、
プロトタイプについてなのですけれども、Trusted Webの価値を示すということに非常にフ
ォーカスすべきだと考えておりまして、ゆえにシンプルであって分かりやすくて、かつ有用
であるようなユースケースを選んで示すことが重要ではないかなと思います。その中で情
報を確認された状態で選択的に渡す、受け取れるということの価値自体を示していきたい
と思っています。
 もちろん、参加する方は様々ですので、各ステークホルダーからどう見えるのかとか、も
しくはどのように有用性が可視化されるのかということについて、特に注意して進めてい
きたいと思っています。個人的には、ユーザビリティーをすごく追求したいという気持ちが
あって、使いにくかったら使わないと思うので、使いやすいようにしたいということを考え
ているのですが、先ほど基盤という話が少し出たかな、コメントをいただいたかなという気
がするのですが、DIDとVCを用いる前提なのですけれども、現在の時点では非常にフレキ
シビリティーが高い反面、インターオペラビリティがまだない状態でもあるという状況で、
これから仕様が収斂していくのだろうという理解をしているのですが、その中でどのフレ
ームワークを用いて実現していくかという、その選択自体も実は結構難しくて、そこを考え
ながら、既存で用意されている基盤の中で適切なものを選んで、今まで申し上げたような視
点での適切なものを選んで適用していくという形になるのかなと理解しています。
 法人のほうのユースケースについてですけれども、こちらについては情報を出していく
人々の組織から確認済みのデータが出ていって、それが一旦法人に渡って、それが例えば国
の側に戻ってくるようなデータのサーキュレーションみたいな形のモデルがある中で、も
ちろんそこに例えば行政や銀行が関わってくるわけですけれども、それらの情報の確から
しさというのが簡単に確認できる状況をつくることに非常にポイントがあるのではないか
なという具合に現状を理解しています。
 中小企業庁の方々を含めていろいろなペインポイントはたくさんお聞きいたしました。
その中で、やはりきちんとデジタル化されていないところに問題があるのかなという理解
をしています。なので、例えば何度もデータを入力したり、コピペしたり、そういうことを
するともちろんデータの確からしさも分からないですし、間違いも入り込む余地がありま


                      21
すから、そういう部分での無駄もなくしていきたいと理解しています。
 以上でございます。
○村井座長 ありがとうございます。
 それでは、浅井委員からお願いします。
○浅井委員 私の方では、３つ目の小グループ、モノの付加価値の訴求につながる情報のや
り取り、サプライチェーンにおけるデータ流通のユースケースについて検討を進めており
ます。これまで２回の会合を開催いたしまして、事務局のほうから御説明があったとおり、
本小グループでは、工業製品や農業品等の製造・生産・流通におけるデータの利活用、そし
て再生品や中古市場など循環型社会、今後の社会に向けたモノの利用、修繕に係る記録等の
検証可能性や信憑性、信頼性の担保によって付加価値の向上やトレーサビリティーの実現
など、産業界での応用に係るユースケースを検討してまいりました。
 モノに関するデータといいますと様々なユースケースが考えられるところでありますが、
本小グループでは、まず、データがモノにひもづいて流通する、データと一緒にモノが流通
するものと、データ自体がモノから離れて流通するもの、それ以外にモノ自体が存在せずに
データのみが単独で流通するものの大きく３つに分類しまして、まず、この３つのうち最も
取り組みやすい、データがモノにひもづいて流通するモノの個別具体的なユースケースを
取り扱うことで現在合意しております。
 現在は各ユースケースのペインポイントを列挙して、Trusted Webの機能により、データ
の利活用及び価値向上につながるユースケースを洗い出している段階でございます。
 我々がこの中で注意している点に関しては、データの利活用自体は現在の産業界で既に
検討や実装が進んでいるものが数多くありますので、産業界のワークフローや利用を精査
しながら、それらの取組と競合してはいけないので、競合することがないように注意しなが
ら、基盤としてTrusted Webの機能が本当に必要とされるもので、委員の方からの御意見で
ありましたように、将来の相乗効果が期待できるようなユースケースを選択するように現
在検討しております。
 以上のとおり御報告させていただきます。
○村井座長 ありがとうございます。
 それでは、早速、ラウンド１に行きたいと思います。ラウンド１はプロトタイプとユース
ケースということの議論、ラウンド２は産業界やエンジニアに対するデプロイメントの話
でございまして、いつものように、１はあいうえお順で太田さんから始まって安田さんまで、
２は安田さんから始まって太田さんまでということになっておりますので、それでお願い
します。
 まず、太田さん。
○太田委員 ありがとうございます。DataSignの太田です。
 僕自身、小グループでプロトタイプを作成しているという立場もありますので、そういっ
た観点からもコメントをさせていただきますと、先ほど鈴木先生からお話があったように、


                      22
分かりやすいものをつくる、使いやすいものをつくるというところは意識していきたいな
と思っておりまして、ほかのユースケースについても、Trusted Webというのがどういう価
値をもたらすのかというところは分かりやすく伝えていくことが必要なのではないかなと
思っています。その上で、今まで議論してきた中で４つの機能ですね。Identifier管理機能、
Trustable Communication機能、Dynamic Consent機能、Trace機能と４つの機能を主な機
能として定義していると思うのですけれども、今、我々のプロトタイプ開発でも各機能を、
Dynamic Consentとはどういう機能なのだというところで、どこをDynamic Consent機能
にしようかみたいな話もあるのですけれども、これは私自身、迷っているところでもあるの
ですが、無理やりこの４つの機能をちゃんとユースケースで載せるべきなのか、もしくは分
かりやすさを優先して、機能的には落として、もうちょっと分かりやすい部分だけを訴求し
ていくべきなのかというところは御意見いただきたいところでもあるかなと考えておりま
す。
 一旦以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 クロサカさん、お願いします。
○クロサカ委員 クロサカでございます。
 私も太田さんと同じく、大体のワーキンググループに参加している立場ですので、手短に
ここまでやってきたことからのコメントをさせていただければと思います。今、太田さんの
話に４つの機能がありましたけれども、御指摘のとおりそれに沿うということは重要だと
思っています。ラウンド２とも若干関係するのですが、それが具体的に何なのかということ
をより表現していくことが重要だろうと思っていて、そのときにやはり重要なキーワード
は、データの確からしさということだと思っています。データの確からしさをいかに示して
いくのか。それはデータそのものの確からしさを考えるということもあれば、データが取り
扱われるときのプロセスの確からしさを考えるということもある。あるいは完全なMECE
ではないのですけれども、そのいずれをも支えるアーキテクチャーの正しさ、アーキテクチ
ャーが運用されるときの正しさによって考えるということがあろうかと思っています。
 このようにデータの確からしさについて、今、様々な多面的な観点からあちこちで議論し
ている状況でして、そうすると従来、真正性というような言葉でよく表現されていましたけ
れども、それがオーセンティシティーだけのことを言っているのか、あるいはインテグリテ
ィーの側面を言っているのか、この辺の目指している理念や価値の表現の仕方も非常に重
要になってくるなと考えています。
 最終的にこれをどのように表していくのかということも併せながら、ただ、そこで今、実
現し得る技術的に実現可能な、あるいはそれの見通しが見えている確からしさの構成要素
は技術的に一体何なのかということを今後も少し絞り込んでいければと思っております。
 パーソナルデータは非常に重要なのですが、そこだけにもちろんフォーカスを当てるわ
けではないということは先ほど事務局からも御説明いただいたとおりなので、恐らく確か


                             23
らしさに求められる要求水準や要件は対象によって、エンティティーによって変わるとこ
ろもあると思いますので、そういうことも少し意識しながら、今はできる限り具体的なアプ
ローチをしながらいろいろと幅広な視点を持って取り組むということを心がけていきたい
と思っております。
 私からは以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 それでは、﨑村さん、お願いします。
○﨑村委員 よろしくお願いします。
 私からは、まず、このプロトタイプでやっていくことの業務目標とかそういったことにつ
いては大変多く語られていると思うのですけれども、セキュリティー目標とプライバシー
目標というのがきちんと語られていないような気がしまして、その辺りを少し明確化して
いただければなと思っています。この辺をちゃんと頭の段階で考えておかないと、後からレ
トロフィットするのは非常に難しいので、そこをやっていただきたいなと思っています。
 また、先ほど４つの機能の中でIdentifier管理機能とありました。識別子の機能ですね。
ですけれども、実は重要なのは識別子というよりも鍵ですね。個人の管理する鍵がキーであ
りまして、なおかつこれは消費者にとって非常に難しいものです。ですので、そこの部分の
ユーザビリティーとかそういったものを含めてぜひ考えていただきたい。特に消費者保護
という観点ですね。自分では運用が難しいということを考慮してユースケースとプロトタ
イプの開発による検証ということをぜひ進めていっていただけたらなと思っております。
 以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 それでは、武田さん、お願いします。
○武田委員 日立の武田でございます。
 ユースケースの３についてコメントさせていただきます。ここには農産品とか食品とか
フードのサプライチェーンのことが多く書かれているので思ったのですが、私NEDOでAI
の社会実装の課題の採択や、推進委員をやっているのですが、その中の１つにスマートフー
ドチェーンの研究プロジェクトがあります。それは産総研と農研機構と日本気象協会と企
業が共同でスマートフードチェーンをつくろうとしています。我々は通信インフラを主眼
とする研究ですから、一旦ユースケースの方向性を決めたら、それをアプリケーション側か
ら考えている研究者、特に国の資金で研究しているプロジェクトを探してコラボできれば、
双方にとっても国にとっても大きなメリットになる可能性があると思います。NEDOと、一
度議論を頂くつなぎははよろしければ喜んでさせていただきますので、御検討いただけれ
ばと思います。
 以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 それでは、冨本さん、お願いします。


                      24
○冨本委員 冨本でございます。よろしくお願いします。今日もありがとうございます。
 プロトタイプについてとユースケースについて１つずつコメントさせていただきます。
 プロトタイプについては、今回、レベルとしては、個人の話は特にそうなのですけれども、
実際にDIDみたいなものが動くというのが見えるようにしようというところからのレベル
になってしまうのかなと思っています。実際に将来も見据えて考えなければいけないもの
の、我々もブロックチェーンを活用したサプライチェーンだったり、個人の認証だったりと
いうところを実際にやってみて、しっかりとブロックチェーン上で動いてみるとかいうと
ころが検証されると、具体的なケースのイメージがさらに膨らんできて、他業種への展開み
たいなものも議論が深まります。そういう意味ではちゃんと動くところが見えなければい
けないのだろうなというところはすごく賛同できております。
 ユースケースに関してのコメントとしては、先ほど日立の武田さんもおっしゃっていま
したが、我々のほうも、今度は製造のほうですけれども、製造のほうではサプライチェーン
なんてよく言われますが、サプライチェーンだけではなくて、つくった後にずっとどのよう
に活用されているのかという、大きなものの場合や、耐久消費財のような車とか家だとそう
いうものも大事になってきます。そこに関しては、我々もいろいろな挑戦をしながら、まだ
なかなか公表できていないところもあるのですけれども、御協力できるのかなと思ってお
ります。
 ぜひ、DIDの検証などはお客様が持っていらっしゃる企業にとって、これから必ず切実な
大きな問題になってくる、個人情報の問題とかにも影響するので、ぜひ協力させていただけ
ればなと思っています。ユースケースに関しては賛同させていただいて、ぜひ協力させてく
ださい。
 以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 次に、橋田さん、お願いします。
○橋田委員 まず、プロトタイプというかアーキテクチャーですけれども、分散型というこ
とで、分散とは何かという定義にも関わると思うのですが、なるべく直接的に取引ができて、
もちろんどこかで仲介者はいるのだけれども、なるべく仲介者がいない形でトランザクシ
ョンができる、やり取りできるというふうな話。つまり、仲介者がいないということはなる
べく集中管理を廃するということなので、様々なデータ、特に非公開のデータの管理者はデ
ータ主体だけであると。もちろん部分的に他者が管理することはあるのだけれども、各デー
タ主体は自分のデータを全て管理していて、それを全部管理している人がほかにはいない
というふうな分散型のアーキテクチャーであることを明らかにするような形のデモができ
るといいなと思います。だから、特に単一障害点をなくすとかいうようなことをちゃんと設
計の中に入れていただけるといいのではないかということです。
 それから、ユースケースに関しては、データのやり取りをするということは当然必要なの
ですけれども、やり取りをした結果、さっき申し上げたように各データ主体にその人あるい


                    25
はその企業等のデータが集まってきたときに、それを外に出さずに手元で使うというのが
恐らく一番価値の高いユースケースだと思うのです。ざっと試算してみると、パーソナルデ
ータを各個人が外に出さずに使うということで生み出される付加価値は恐らくGDPの２割
以上あるのではないかというような感じで非常に大きな価値が生まれるので、そういうユ
ースケースも考えていただくとよいのではないか。
 例えば転職の話がありましたけれども、個人、ある勤労者が転職しようと思ったときに、
どの会社に転職するか。就職でもいいのですが、そういうマッチングの問題がありますけれ
ども、就職先、転職先のカタログを手元にダウンロードして、手元で自分のパーソナルデー
タとマッチングするというようにすれば、外部にデータを出さずに済むわけですけれども、
その手のマッチングユースケースというのが非常に大きな価値を全体としては生み出すと
いうふうに考えられます。もちろん、就職等に関して、一般にマッチングについては相手も、
つまり就職先の企業も秘密の情報を持っているので、あるところから先はお互いに秘密を
出し合ってマッチングするという場面もありますけれども、その前の段階では自分の非公
開情報を他者に開示せずにできることなので、そこのところのユースケースもあるといい
なと思います。
 以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 増島さん、お願いします。
○増島委員 ありがとうございました。
 今回のトピックに関連する分野では、僕がふだんの業務で付き合いのあるのは、ベンチャ
ーキャピタリストやスタートアップ起業家、海外では特に米国西海岸のコミュニティー。特
に米国西海岸は今、アンドリーセン・ホロウィッツ（a16z）がWeb3と言い始めていますけ
れども、彼の地で見据えている世界と僕らが今ここで追求している世界は、必要な機能の面
では同じことを言っていますが、想定する世界観とそこに至るアプローチが全然違います。
西海岸のコミュニティーは世界中から集めてきたタレントと莫大な資金力によってアメリ
カの持つ国際的優位の地位をレバレッジして、描いた構想を本当に実現してしまうので、西
海岸の動きにアラインしながら、僕らが追求するTrustedWebをどのように実現し、国益に
つなげていくのかということを考えているのです。
 考えなければならないのは、今回のプロトタイプやユースケースは結局、始まりにすぎな
いので、このフェーズで本当に実現しなければいけないのは何なのかということ。そのよう
に考えると、フェーズ１の達成目標は、その次に来る巻き込みのフェーズでみんなを巻き込
むためのはずみ車というか、発射台にするということが本質的に大事なのだろうと思いま
す。なので、あれもこれもという話を真面目にいろいろやるというのは大切なことではある
のですけれども、本質的には、みんながこれはいいぞと、これは面白いことになりそうだと
いうふうに思えるような状態、これを実現するということがまずもって大切なのではない
か。特に今回のトピックはビジネスの話ですから、
                      「これは使えるぞ」
                              、「これを使えば俺ら


                     26
は儲けられるぞ」というふうに思ってもらえるプロトタイプとユースケースである必要が
あるというのが、本質的に大事だろうと思います。
 その意味で、一番初めにおっしゃっていただいたところで、機能か分かりやすさかという
話がありましたが、圧倒的に分かりやすさのほうが大事だろうと思いますし、いろいろなも
のを盛り込み過ぎて使えないなとか、嫌だなみたいに思われないようにすることが大事で
す。
 もう一つは、うまくいったうまくいったと言い募る必要もない気がしまして、せっかくユ
ースケースをやっている中で、所詮ユースケースは頭の中で考えてやってみているだけな
ので、思ったとおりでしたという結論が出ても全然面白くもなんともないことがあるわけ
です。ユースケースをやるところで大事なのは、ここがうまくいかなかったとか、これは課
題といった点をどれだけたくさん挙げられるかというところがすごく大事なKPIなのだと
いう思いでむしろやっていただくほうがいいと思います。日本の普通のマインドだと、なる
べく100点を取りましょうみたいなことをみんなされたがるのですけれども、そうではない
ほうがいいし、100点を取ろうとすると本当に使いにくいとか、そっちの本質的な部分でみ
んなが巻き込まれなくなってしまうというほうに働いてしまうと思うので、通常の日本の
カルチャーともしかすると違うかもしれないのですけれども、今回新しいアプローチを取
っていますので、そういう目線でいっていただけると次につながって、しかも、西海岸でや
っている人たちとも合流できそうだなという感じがしておりました。
 以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 松尾さん、お願いします。
○松尾委員 ありがとうございます。３点ございます。
 １点目は、実は今、増島さんがおっしゃった話と全く同じような話をするのですけれども、
恐らく今このユースケースをいろいろ考えるのはすごく御苦労されていると思うのですけ
れども、苦労するのは当たり前で、今やっていることは80年代に2020年のインターネット
のユースケースを考えてねというのに近くて、80年代にUberなどというのが存在すること
は想像できなかったわけですね。実際にはインターネットが商用化された95年で、その後
2000年のドットコムバブルがあって、インターネットらしい双方向、多方向のサービス、
SNSができたのは、商用版についてはLinkedInがサービスを開始した2004年が最初なので
すけれども、９年かかっているわけです。そのときに、ある種、ドットコムバブルを含めて
死屍累々を乗り越えて、インクリメンタルにやってインターネット上のユースケースが発
展してきたように、まず、こういう現時点で考えているユースケースが100点であるという
ことを思わないほうがいいと思いますし、パーミッションレス・イノベーションを大事にし
て、いろいろな人がイノベーションに関わることでインターネットが発展してきたことを
考えると、より広い知恵をユースケースの検討の中でもあちこちで取り入れられるといい
かなと思います。今だと少ない人数でない知恵を絞っているのかもしれませんけれども、い


                      27
ろいろな人の知恵を借りられる機会をつくるといいと思います。
 それと、ビジネス性の話は、実は僕は逆の意見を持っていて、ビジネス性のことを今から
言うと、可能性をしぼめてしまう可能性があると思うのです。プロセスのTrustというのを
先ほどクロサカさんがおっしゃいましたけれども、そういったものがエコシステムでどう
成立するのかというのは紆余曲折が先ほど申し上げたとおりあるはずなので、増島さんの
言葉を借りると、ステークホルダーとインセンティブ設計みたいなところが結構重要で、そ
れをどう成立させるかということをゆっくり、失敗しながら考えることが重要だというの
が１点目。
 ２点目と３点目は、この資料の４ページ目、これはTrusted Webのキースライドとしてず
っと大事にしなければいけないスライドだと思うのですけれども、クロサカさんがおっし
ゃったとおり、必要なのはプロセスの信頼なのですね。今のユースケースはもう少し改良す
る点があるとすると、今のユースケース分析は既存の業務のプロセスフローをそのままデ
ジタル化しているという側面があって、その中でDIDとかVC、あるいはデータの信頼性と
か選択開示みたいなところに若干まだ引っ張られ過ぎているところがあって、そこを３月
に﨑村さんがおっしゃったことを言うと、技術中立ということを含めて、よりらしいという
か、既存のプロセスフローよりもより進んだねと思わせるようなところを、今回なのか次の
ステップでもどんどん考えていくことが必要だと思います。
 技術中立は非常に重要で、多分この委員会のやっていることはブロックチェーン推進委
員会でもDID推進委員会でもW3C推進委員会でもないと思うのです。なので、その辺はこ
の４ページのスライドをキースライドにしてやっていくことが重要。目的のところに社会
活動に関するTrustという話があるので、そういうことを見ていくのが必要かなと思ってい
ます。
 ３点目が、やはりこのスライドに係るのですけれども、このスライドの下半分の絵を私が
あちこちで講演すると、世界中からメイクセンスすると言われるわけですが、今回のプロト
タイプをやっているユースケース分析をこういうふうに失敗したね、また改良したねとい
うときの中心的な評価軸は、TrustとVerifyの割合だと思います。Verifyが今までどこまで困
難で、それがリスクだったのだけれども、これを入れたら黄色の部分がこれぐらい広がった
よねということをよりどころにして、これぐらい改良されたよね、じゃあ次はこうという感
じで、評価軸の中にTrustとVerifyの割合ということを考える必要があるのかなと思います。
それがここのユースケースなりプロトタイプを考えるときの重要な点だと思います。
 以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 三島さん、お願いします。
○三島委員 ありがとうございます。
 ２点、プロトタイプとユースケース全般につきましては、最初としてはすごくいいテーマ
に絞られている内容かなと拝見をしております。今後のことにもつながってしまうのです


                        28
けれども、このユースケースとプロトタイプが今後うまくいって産業界に行くに当たって
１つのチャレンジとなるには、ディレギュレーションのことなのかと思っていますと。例え
ば垂直統合とかサプライチェーンマネジメントを考えても、このTrusted Webのコンセプト
をまだ知らないことによって、現時点では紙とか物すごい10くらいのプロセスを経ている
ような規制ベースでの手続をされている業種がたくさんあるのですけれども、それが例え
ば電力であったりヘルスケアでもあるのですが、もしかすると今回のコンセプトみたいな
ことが分かれば、デジタル化をすることによる効果と、もう一つはプロセスが今まで10あっ
たものが１でよくなるというケースも可能性としてはあると思います。そういう効果が見
えれば、次の産業界、もっと出ていけると思うので、今回の話ではないのかもしれないです
けれども、今後のユースケースとかが一体、ディレギュレーションと規制緩和とかとどうつ
ながっていくのかというのが個人的には気になる点でございます。
 以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 安田さん、お願いします。
○安田委員 ありがとうございます。小委員会の皆様、御検討を本当にありがとうございま
す。
 二、三点あるのですけれども、１つ目は、プライバシーとセキュリティーについて私もも
っと、実行が足りないなという感覚を持っています。というのも、プライバシーの観点から
ユーザーに情報を集める、ユーザーにコントローラビリティーをというコンセプトなのは
合意なのですけれども、同時にそれはその情報が端末から盗まれてしまったら、その個人に
関するペルソナ全部が盗まれることになると思うのです。基本的なユーザーは自分のデー
タのマネジメントに慣れていないため、Walletの鍵をなくしてビットコインにアクセスで
きないというユースケースが出てきているとおり、お金というセンシティブなものに関し
てもそうなってしまうので、それを前提にというときに、だからヨーロッパは恐らくWallet
のサーティフィケーションをつくって、特定の基準を満たすWalletじゃないとこのような
個人、自己試験型のアイデンティティーのWalletにしないというレギュレーションをつく
っていたりすると思うのですけれども、そのような取組とセットにして進めていかないと、
今までは確かに大企業のデータベースはハニーポットとして、そこが盗まれると個人のデ
ータを盗まれましたけれども、盗まれたとしてという言い方もよくないですが、その人のデ
ジタルフットプリント全部がハッキングされるというのは今までなかったと思うのです。
ある意味、そういった世界観になってきていると思うので、個人がコントロールするという
ことのセキュリティーとプライバシー面のインプリケーションを本格的に考えていく、実
装とセットでというところがすごく大事になってくるのかなと思っています。
 もう一つは、VC、DIDを使われるということなのですけれども、ここはデータモデルで
しかない上に、かなりフレキシブルな規格になってしまっているので、そこら辺で何をどう
使っていくというときにいろいろな決断をしていく必要がある。恐らくデータモデルに加


                      29
えてトランスポートをどうする、セキュリティーモデルをどうする、それこそ鍵管理をどう
する、アルゴリズムをどうするだの、フルスタックで考えていかないといけないというとき
に、多分そこの標準化されたスタックは今存在しないので、そこはある意味決めてしまって
もいいと同時に、ある程度ヨーロッパのESIFみたいな取組とすり合わせながらというのを
ぜひやっていただけると意味があるものになるのかなと思います。
 加えて、バックアップとリカバリーというキーワードをあまり聞かないのは少し不安に
なったので、多分そこを入れてくるとさらにさっきのユーザーのコントロールとプライバ
シーセキュリティーというバランスが難しくなってくるのですけれども、どこまでやるか
だと思うのですが、ここら辺はぜひ考慮していただけるといいのかなと思います。
 以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 これでラウンド１を終わってラウンド２を始めることになっているのですから、あまり
ここで時間を取れないのですけれども、私のほうから確認というか、たくさんあるのだけれ
ども重要なポイントだけ。１つは、少し国際的にどうするかというのをラウンド２で皆さん
から触れていただきたいと思うのです。幾つかのポイントで御指摘があったと思いますし、
Web3の問題とか、ほかの標準化の問題とか、今の安田さんのEUの件とか、つまり、既に動
いていて、調整や親和性やそういうアクションをどうすればいいのかというのが幾つか出
てきているので、この議論はラウンド２のほうでやっていただいたほうがいいかなと思い
ましたので、私も幾つか聞きたいけれども、そこについては今は突っ込まないと。
 私が気になったのは、何でプロトタイプをつくるのだっけというのは、使いやすさとかそ
ういう辺りが出てきて、２つあって、１つは性能面の要求がどういうふうになっているのだ
っけという、どのくらい関心があるのですか、どういうスケールのときにどのくらいの性能
を前提として全部のアーキテクチャーをデザインしているんだっけということが、使った
ときの遅さとか速さ、問題の解決。今、バックアップとかリカバリーというようなことの時
間的な性能をこのプロトタイプのときのいわばベンチマーキングとして持っているのかと
いう話があって、これはみんな関心があるのですね。さっき冨本さんがおっしゃったような
話で、その点が１点。
 もう一つは、Trustというのはやはり、今の社会システムのTrustを前提にして、そのメタ
ファーでシステムデザインをするのではなくて、やはりデジタルメタファーというか、要す
るにデジタル前提でその関係を考え直すだろうということは確かにできるのだけれども、
一方ではトラストというのは、人間は結構、判子を押したらこうだよねみたいなものがある
と、その判子を押すという行為がこれなのだよねというと何となく安心する。つまり、メタ
ファーの引きずりというのをどのくらぶっ壊すのかというのは、人間が広いマーケットの
中である意味、全く新しい信頼のメタファーができるなら、それを覚えてもらわなければい
けないし、過去の記憶の中のメタファーを使って信頼をつくっていくのなら、それを踏襲し
なければいけないしということで、２つの話が両方出てきたかなと思ったので、その件をど


                      30
うするかというのを考えていく必要があるかなと思ったので、皆さんから出た質問はもう
一度戻って鈴木さんと浅井さんに答えてもらえばいいのですかね。
○成田次長 そうですね。鈴木先生、浅井先生。
○村井座長 私の質問には必ず答えてもらわなければ困るけれども、なんて、うそです。他
のことでもいいですから、鈴木さんと浅井さんに一言ずつ答えていただいて、ラウンド２に
行きましょう。
○鈴木委員   鈴木です。委員の皆様からいただいたコメントにお答えしたいことはたくさ
んあるのですが、最後のほうからだけ選ばせていただきます。
 まず、これは私見なのですけれども、一番最後の判子を押す行為とかメタファーをぶっ壊
す行為に行くのかどうかということなのですが、最終的にはメタファーをぶっ壊す方向に
行くべきだと私は思っているのですけれども、対象者をどう考えるかというのと、どのくら
いのタイミングでデプロイするかということの関係があるかなと思っています。例えば、今、
デジタルネーティブに合うようにやるということだったら何をやってもいいと思うので、
すぐぶっ壊していいと思うのですが、残念ながら今の段階で、例えばオーバー40を捨てると
かいうことが難しいのかなとも思いつつ、そこの部分を考えながら進めなければいけない
かなと思っています。ただ、もちろん利便性を損なうようなメタファーを残す行為はやめて
いきたいという認識をしています。
 もう一点、スケーラビリティーとバックアップリカバリーの話ですが、バックアップリカ
バリーの話は非常に大きな課題で、恐らくこれはみんなで解いていかなければいけない大
きな課題の一つだと認識しているので、この部分についてはすぐお答えできるような状況
にないと私は思っておりますが、皆さんで考えて答えを出していくことだと思います。これ
はオールジャパンかもしれないです。
 一方、性能面の点について言うと２つあって、１つ目は、人と人とのコミュニケーション
におけるやり取りとVerifyの繰り返しになると思うので、その部分については人の活動に応
じたスピードでいいのではないかと考えています。
 一方、例えば非常に重要な鍵についての検証とか、もしくはそれのリボケーションリスト
の確認みたいなところについては非常に高いスケーラビリティーが必要だと思われるので、
そこはそれぞれについて検討していけばいいのかなと思っています。
 ただ、一方、プロトタイプということだけ言うと、このスケーラビリティーの点について
は一旦置いておいて議論はできるのかなと、今の段階では思っています。
 もう一点、安田さんからいただいている件については、ユーザビリティーですね。私もユ
ーザビリティーの件、今、村井先生がおっしゃったメタファーをぶっ壊す行為との関係もあ
ると思うのですけれども、どういうユーザーインターフェースをもって使いやすくしてい
くのかというのはものすごく、単純に公開鍵暗号を使っているということでありますけれ
ども、今もマイナンバーカードを使うということを、例えば私の母がマイナンバーカードは
要るかと昨日言われたのですが、マイナンバーカードに入っている公開鍵証明書を実際に


                     31
更新するようなときに非常にこれは大変だというのが分かっているので、果たしてこれが
そのまま使っていいですよと言えるかどうかというのは難しい状況があるかと思うのです。
そういう点での例えばユーザビリティーを誰にとっても使えるような形にしていくという
ことを含めながら、全体の再設計をしていく必要があるのかなと考えています。
 私からは取りあえずここまでにさせていただきます。
○村井座長 ありがとうございます。
 浅井さん、どうぞ。
○浅井委員   私からは、先ほどの既存の業務フローと関係するところが多分、産業界の
Trustというのは非常に強いと思うので、そこに関してコメントさせていただければと思う
のですけれども、松尾先生がおっしゃったとおり、Trusted Webの仕組みというのは、やは
り10年先の未来を見据えて今我々は検討しているところだと思っています。その中で、技術
自体と使われ方というのはかなり鶏と卵のような関係にあると思っておりまして、今の業
務フローをそのままデジタル化する、そのまま何とか解決するというのはいろいろな方が
取り組まれているところだと思います。
 ただ、そこにやはり今投映されている絵のように、Verifyできるような場所が非常に広が
っていくことによって、それで新しい技術が出てくると思います。その新しい技術によって、
新しいインフラや、新しい基盤ということができることによって、業務フローがまた変わっ
てくるのではないかなと考えています。
 例えば、電話よりも以前の通信手段というのは基本的に手紙とかだったと思うのですけ
れども、そのような非同期に行われていたコミュニケーションというのが、電話や、その先
のインターネットというのが出てくることで、より同期的に、インタラクティブに行われる
ようになってきたと思います。それによって人々の営み、特に産業というものに関しては、
インタラクティブにできることによって、要求したものがジャストインタイムに届くとい
うことが求められるような産業構造になってきていると思っています。
 そこにTrustというものが加わることによって、このTrusted Webの４つの機能が加わる
ことによって、またその業務フローというのはどんどん変わっていく。特に10年後を見据え
たら変わっていくものだと考えています。
 その中で、武田さんからのコメントであった、現在、NEDOのプロジェクト等でいろいろ
取り組まれているようなことはあると思います。私のコメントからも申し上げたとおり、こ
のようなところで取り組んでいる内容は非常に重要で、無駄ではないと思うのですけれど
も、我々が見据えているのはそのさらに先、10年後、このTrusted Webのフレームワークを
使ってデータを利活用するというところなので、そことの相乗効果が生まれるような取組
を今後していく必要があるかなと考えております。
 私からは以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 それで、お二人からスケーラビリティーとかパフォーマンスということをちっとも答え


                       32
ていただかなかったから、ありがとうございます。やはりかなり先をターゲットにしたプロ
トタイプでも、ある条件を、例えばインターネットをつくっているようなときは、そのうち
じゃぶじゃぶ流れる太い線になるだろうから、少し窮屈だから我慢しながらやるようなプ
ロトコルをつくる必要はないよみたいなことを言ったときには、このぐらいの帯域が誰に
でも提供される日がいつの日か来るみたいな、その基準設定をしておいて、それでそういう
プロトコルの設計をしていくということをやるわけですね。したがって、やはりある程度、
今実現できなくても、分散システムというのは、性能面でフィージブルだということを計算
できるシステムをつくらなければいけないのではないかなと思ったので、その辺りのこと
を聞きたかったのですけれども、いずれ答えていただけると思って、次のラウンドに行きた
いと思います。
 次のラウンドは、デプロイメント、コミュニケーション、ターゲット、コミュニティー、
こういった議論だと思っていますけれども、二、三分でクロサカ委員からお願いします。
○クロサカ委員 クロサカでございます。
 ラウンド１でも皆様からもう、これはどういうふうにデプロイメントしていくのか、その
ときにコミュニケーションはどういうふうにしていくのかという御指摘をたくさんいただ
いたと思っています。もう既に小グループでもいろいろな検討を進めておりまして、単純な
属性でターゲットを考えていくのではなくて、これはやはりユーザーの課題をちゃんと特
定して、プロファイルを明確にしていかないと、ある意味、非常に価値がある話でもありま
すし、難しい話をしているところでもあるので、どういうふうにコミュニケーションしてい
くかという算段が取れないよねということで、その辺をちゃんとやろうという割とオーセ
ンティックなマーケティングの考え方をちゃんと入れてアプローチしていこうといことを
今、議論しています。
 ぜひ今日、皆様からそういう観点も含めて御指摘をいただきたいと思っているのですが、
取りあえずここまでの議論を踏まえて私が考えていることを少しだけ御説明しますと、ま
ず、誰にリーチをするのかというところですが、これは短期のレンジでのスコープで言うと
エンジニアの方、中長期的のレンジだと事業開発、ビジネスデベロップメントをやっていら
っしゃる方、こういう方たちだと思っています。
 その前に留意いただきたいのは、先にエンジニアだけ相手をしていればいいよね、その後、
ビジネスの方々は後ろだよね、順番だよねという話ではなくて、同時にアプローチをするべ
きだと思っているのです。まず、このTrusted Webに関係するエンジニアリングを盛り上げ
ていくコミュニティーをつくっていくということが何はなくても非常に重要だと思ってい
ますので、そういう意味で最初にリーチしていくのがエンジニアの方々だと思っています。
 ただ、同時に同じようなタイミングで、時間はかかる。つまり、エンジニアリングの成果
が見えて初めてこれはビジネスでこういうふうになっていくのだよねという見え方をする
と思いますので、そもそも時間がかかるという意味で、今から事業開発の方に入っていただ
きたい、その耳を傾けていただきたいというふうに思っています。ここはそういう意味でコ


                      33
ミュニケーションが分かれたり、見せるものというよりは見せ方が少し変わってくるのか
なと思っているので、ここをチューニングしていく必要があるだろうというのが１つあり
ます。
 あとは、何を前提にするのかということです。特に技術的なことについてであるとか、ユ
ーザビリティーの観点の前提ですけれども、これもラウンド１で御議論いただいていると
おり、例えばスマートデバイスであるとか、ブラウザであるとか、こういったものは当然射
程に入ってくるわけですが、これは既に大きく変化し始めている状況であるというのは皆
さん、生活者であるとか一ユーザーのお立場からも御理解いただけていると思っています。
十分普及したのと同時に、その内容であるとか形状、位置づけが変化していっている。それ
であるがゆえに、パーソナルデバイスが自分の情報、データを管理する重要なコントローラ
ーになってきているときにユーザーは本当にそこにキャッチアップできるのか、あるいは
システムがキャッチアップできるのかという課題が出てきています。
 結論としては、ここはオーバレイアプローチでバーチャライゼーションしてどんどん重
ねていくということをやっていく必要があると思うのですが、そのときにこそ改めて、この
Trusted Webで実現しようとしている、構想していることの価値は一体何なのかということ
を、先ほどの村井さんの話で言うと、よりロングレンジで考える必要があるだろうと思って
います。こういうことをコミュニケーションでもちゃんと明確化していくということだと
思っています。
 また、それに向けて言い方、表現の仕方で気をつけなければいけないことが多分幾つかあ
ると思っていまして、例えばビジネスサイドで言うと、これはエマージングテクノロジー全
般に共通することなのですけれども、利益が改善しますよという言い方だと、あっという間
に価格競争の中で、特にエマージングだとお値段が高いので、後でねという話になってしま
うわけです。なので、利益の改善ではなく、売上が伸びていきます。自然成長、オーガニッ
クグロースがありますということをお伝えするだとか、あるいはエラーフリーではゼロリ
スクの話ではなく、いかにエラーが起きても回復できる状態にしていくのか。それがTrust、
信頼なのだよということをどういうふうに伝えていくのか。そういうことを価値観として
共有いただける方々とお話をしていくことが重要なのだろうと思っています。
 あるいは、このユースケースの中ではWalletという言葉が少しまだ出てきていますけれ
ども、非常に便利な言葉であるのと同時に、先ほどの前提とする技術であるとかデバイスと
いうことも含めていろいろなものを惹起させる可能性がある。この辺、ユーザビリティーも
含めて、今つくろうとしているものが新しいものなのだとすると、どう言えばいいのかとい
うことも併せて考えなければいけないと思っています。
 最後に、いろいろな方々に参加いただくのがここでは重要だと思いますので、役割分担を
進めていくためにも早めに議論に参加していただきたいということをぜひ喚起していきた
いと思っています。
 こういう観点で産業界の方であるとかエンジニアの方々を巻き込んでいくアプローチを


                      34
進めていければと思いますが、まだ全く今申し上げたとおりあんこが詰まっていない状態
ですので、ぜひ今申し上げたようなことも含めて、それ以外の視点も含めて御意見をたくさ
んいただけるとありがたいと思っております。
 私からは以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 それでは、ラウンド２の議論に移りたいのですけれども、というわけで、ターゲット、コ
ミュニティー、それからやはりこういう問題意識を共有している人は結構いると思うので
す。今までのラウンド１でも出て、その人たちとどういうふうにつながるかということも大
事だと思いますし、その辺りのこと。それから、さっきの国際関係で同じことが言えると思
います。その辺りも知っている方はぜひ共有していただいて、提案をしていただければと思
います。
 それでは、安田さんからお願いします。
○安田委員 ありがとうございます。
 弊社でこちらと似ているPOCを数多く回してきている経験からも発言させていただくの
ですけれども、今、キーワードに出てこなかったリーチすべきステークホルダーとして大き
く２つあるかなと思っていて、１つ目はイシュア、発行元だと思うのです。ここを個人の
Walletに発行しない限りは何も始まらないので、ここの検証可能なデータが生まれてくれ
ば活用先は多分いろいろ出てくると思うのです。だから、そこの発行者をいかに巻き込むか
という視点が大事かなというのが一つ。もう一つ重要なプレーヤーは、ブラウザベンダーと
モバイルOSベンダーです。どこかのスライドでブラウザを中心につくっていくという話が
あったと思うのですけれども、結構ブラウザのリミテーション、このAPIがなかったりとか
いうのがボトルネックになっていたりもするのですね。残念ながらここら辺をコントロー
ルしているのは２社、３社だったりするのです。だから、そこのベンダーと早めにこういう
ビジョンで政府として、自分たちの国民のためにという観点から話していかないと、エンジ
ニアを巻き込んでもそこのブラウザが動かないと、ハックに近いアーキテクチャーになっ
てしまうということがあるので、この２つは非常に大事だなと思っています。
 特に私たちが最近言っているのは、エコシステムをつくっていかなければ駄目だという
ことです。何を言っているかというと、ある意味ここの競合は、それこそ名前は出さないで
すけれども、ブラウザベンダーを含めて大手IT企業がつくり上げてきたエコシステムなわ
けではないですか。となると、そこで発行者１、２社、検証者１、２社、Wallet１つ、２つ
というユースケースで対抗できるかというとできない。やはり大きなエコシステムをつく
っていかないとできない。本当のTrusted Webのほうが優位だよねという世界にならないの
で、エコシステムというのはすごく大事にしてほしいなというときに、ここの世界は今すご
くテックドリブンなのですね。エンジニアではない人が議論に入りづらいぐらいテックド
リブンなのです。そんな世界の中で、本当に最初にターゲットにしたい方がエンジニアなの
かどうかというところは個人的には少し違和感があって、むしろ既にテックドリブンなわ


                      35
けだから、それこそプライバシー団体ですとか消費者団体、そこら辺を巻き込んでいただい
たほうがエコシステムづくりには役立つのかなと思ったりもしています。
 もう一つのコメントは、ビジネス化についてなのですけれども、先ほどのコメントと関連
して、大きな声では言えないですが、短期的なビジネス化は難しいと思っています。率直に
言うと諦めています。本当にそこのエコシステムができない限り、ここら辺のビジネス化は
すごく難しいのでというときに、既存のシステムと競合しないようにとおっしゃっている
方もいらっしゃったと思うのですけれども、そこを懸念しているとキャズムを越えられな
い。この本当に新しいTrusted Webの姿というところに行けないので、エコシステムを強く
つくって、このアイデンティティーの世界は数勝負の部分もあるので、そこら辺にもう少し
重点を置いていただいたほうがいいのかなと思います。
 また、プロトタイプでどこを目指すかというところなのですけれども、動くデモをつくる
というところまでであれば、もうたくさんあるのですね。本当にたくさんあるのです。なの
で、実際のユーザーをいかに巻き込んで、そこのフィードバックを取り込んでいくかという
ところまでプランニングしないと、ユーザビリティーというキーワードがすごくたくさん
出てきましたけれども、本当にユーザブルなのかどうか、デモをつくっただけだと分からな
いではないですか。なので、そこのプロトタイプを超えて、極端な話ですけれども、最初は
100人でいいから、ただ、実際にユーザーに使ってもらうというところまでいかに持ってい
くかというところが差別化要因なのだと思います。
 ほかのプロジェクトと同じレベルで終わるのであれば、デモでいいと思うのですけれど
も、本当に実現していく、差別化していくとなると、実際に使ってテストするというところ
までいかに持っていくかがまたキャズムを越えるというところにつながってくるのだと思
います。
 すみません。長くなりましたが、すごく応援しています。
○村井座長 ありがとうございます。
 では、三島さん、お願いします。
○三島委員 産業界の巻き込み方のところですけれども、私は国内のところですが、10年後
にこういうTrusted Webのコンセプトが広まっていくというのを仮に設定した場合、現在考
えられているプロトタイプのマーケットだけでも、例えばデジタルネーティブと就職、転職
を考えている人と、今、日本で非正規雇用の方も３分の１いらっしゃるわけですね。そうい
う方を入れると2000万、3000万人ターゲットというのを10年後くらいまでにどうやってそ
れにスケール、多様な技術をつくっていくかということなので、非常にチャレンジングで面
白い取組だとは思います。最初は小さく始めてしまえばいいのだと思います。
 もう一方、ユースケースのことを考えると、実際、産業界とお話ししていると、例えばこ
ういうTrusted Webみたいなコンセプトに非常に協力的というか関心を示される企業がい
らっしゃるのですけれども、サプライチェーンなので上から下までいらっしゃるのですね。
中小企業だったり、大企業まで、そのどこかのミッシングピースのところが実は中小企業の


                      36
方もまだデジタルではないとか、ファックスですとか、パソコンがまだないとかいう人がい
ると、そこでサプライチェーンが切れてしまっているというところがなかなかデジタル化
が進まない日本のポイントなのかな。そういうところについては、先ほど鈴木さんとかがお
っしゃったような古いメタファーを引きずるのかどうかという話になるのだと思うのです
けれども、ここ10年くらい、日本ではクラウド会計とか請求書はデジタル化の支援を多数さ
れているのだと思います。そういう動きの次に、こういうTrusted Webベースでかつデジタ
ル化を進める産業界の支援のようなインセンティブづくりをどうするかというのが次に考
えていくことの一つなのかなと思います。
 以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 松尾さん、お願いします。
○松尾委員 それでは、私は、いろいろ言いたいことはあるのですけれども、国際連携のと
ころに絞って幾つか御提案、コメントをしたいと思います。
 まずは、これも最初から申し上げていることであるのですけれども、やはり「日本発」と
いうところにこだわって持っていくとグローバルでは使ってもらえないので、グローバル
な仲間づくりとかコミュニティーづくりも同時にしなければいけない。これは多分、今年度
の後半にはそういう議論をすると思うのですけれども、既に去年のホワイトペーパーを元
に、例えばカナダのバンクーバーにあるUBCのブロックチェーンのイベントに成田さんも
御登壇いただいて、クロサカさんも御登壇いただいて議論をして、御賛同いただいたりして
います。カナダの方もそうですけれども、ドイツの方もいらっしゃったりとか、つい先日で
すとOECDのブロックチェーンのカンファレンスの中で、あるいは分散型金融のカンファ
レンスの中でTrusted Webのセッションを設けていただいたりとか、私自身もアメリカのい
ろいろな会社にお呼ばれしていて、最近もケーブルテレビ企業というか通信企業の大手の
コムキャストさんのゼロトラストのイベントの中でこの話が聞きたいということで講演さ
せていただいたりして、その際にも先ほどの４ページの図がやはり一番受けがいいのです
けれども、ああいうところに御賛同いただく方が増えてきているので、そういうところとの
仲間づくりをしなければいけないのだろうと思います。
 もちろん、いずれ使ってもらうために標準化が必要なのですけれども、まず標準化をする
めにはランニングコードも必要なので、それは今やられているようなプロトタイプがある
程度成熟してこないといけないと思います。ただし、標準化を行う際にみんなに使ってもら
う、あるいは合意を得ながら進めるとすると、やはり日本発ではなくて複数の地域の人が共
同提案するという形をしなければいけないと思うので、そのための仲間づくりも必要です。
 標準化をこの先フレキシブルでやろうと思いますと、W3Cにこだわる必要もないでしょ
うし、どちらかというと幅広いインセンティブを組み込むための仕掛けというのを先に考
えておかなければいけないでしょうと。加えて、当然、ランニングコードが必要です。その
中で、日本の大学が核となるようなこと、例えばBSDにおけるUCバークレー校みたいなこ


                      37
とになるようなところを考えるというのは一つ手なのだろうと思います。
 次に、例えば今年度の末にでもいいので、幾つかのステークホルダーを巻き込んだラウン
ドテーブルみたいなものをこの協議会主催で、日本で開くということをやっていただくと
いいのかなと思っています。これは多分、いろいろな人たちとの密な信頼関係をつくるとい
う意味でも重要だろうと思います。
 次に、やはりアカデミアが中心となって、いろいろなステークホルダー、例えば、あまり
一緒に共通の課題を考えることの少ない、政府とエンジニアとビジネスの人などの仲立ち
をできるような場所をつくってあげる必要があるでしょう。それは場所によってはアカデ
ミックワークショップだったりカンファレンスになると思うのですけれども、例で言うと、
私がコミッティーのメンバーをやっているSSR、Security Standardization Researchとい
うカンファレンスのシリーズがあって、そこが来年、デジタルトラストのトラックをつくろ
うということで私が提案しているところもあって、そういうところを例えばこういう議論
の舞台にするであるとか、SSRは３月から５月の間なのですけれども、それがうまくいくの
であれば、欧米の大学が夏休みに入る７月とか８月はこういうカンファレンスをやる時期
なのですけれども、そういうところでTrusted Webを議論するようなカンファレンスを開く。
ついでに１日余計に設けてエンジニアリングセッションであるとか、あるいはもっとラン
ニングコードの話をするようなセッションも含めて設けるようなことをするということで、
そういう仲間づくりができないかということを御提案申し上げたいと思います。
 標準化については、標準化の対象というのは先ほど申し上げたとおり柔軟に考えるべき
でしょう。ただし、キーマンとの意見交換を始めておく必要があります。また、Web3の話
が出ましたけれども、個人的にはWeb3の動きというのはあまりこの標準とは一線を画した
ほうがいいと思っていて、やはりWeb3とかWeb3.0というのは基本的にバズワードや、マー
ケティングワードであって、なおかつそれを主導していると思われるWeb3 Foundationと
いうのは基本的にICOをして資金を獲得しているような、そのトークンの値上がり、値下が
りみたいなものがエコノミックインセンティブになっているような団体がいることが本当
にこういうグローバルなスタンダードとしていいのかというのは疑問があって、マーケテ
ィングワードにみんな踊らされているところがあるので、どういうエコシステムをつくる
のかということを改めて冷静に見る必要があるのだろうと思います。
 最後に、これは日本政府が続けていることはいいことなのですけれども、グローバルに組
むとすると、このプロジェクトのプロジェクトオーナーは誰なのかということを、これは前
に申し上げたような気もするのですけれども、改めて考えたほうがいいですし、ある意味、
プロジェクトオーナーをいろいろな人と一緒にやるということも考える必要があるのかな
と思っています。
 以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 増島さん、お願いします。


                            38
○増島委員 ありがとうございます。
 僕はエンジニアではないので、どのような形でやるのかというところの一番いい形はあ
まりよく分かっていない部分もあるのですけれども、デジタル市場競争会議WGなどで事務
局の皆さんと一緒にいろいろストックテイクをしていく中で、やはり思うのは、きれいごと
ではないという話がここはあるでしょうということだと思います。先ほど安田さんもおっ
しゃっていただいたとおり、ブラウザをめぐる争いというのは熾烈なものがあり、そこに今
回のものはまさに実装してもらわないと、そもそも幾らきれいなものを書いたって意味が
ないという話になるのは見えている。とかく問題の発生源として名指しされるGAFAなんか
とエンゲージしたくないとお思いになる可能性もあるわけですけれども、でも、今彼らが持
っているパワーを冷静に踏まえると、GAFAの次もまたGAFAである可能性もまたあるわけ
です。我々としては次は負けられないということだと思うので、どうしたって勝ち馬に乗ら
なければいけないとなると、このトピックでは同時に彼らと戦略的にエンゲージしなけれ
ばならないはずであります。
 いわゆるオーセンティック企業と組んでいただいて、頑張ろうというのは大事なことだ
ろうとも思いますし、標準というもので頑張っていただくというのも正面からいくのは全
然否定しないのですけれども、それを上回る構想でやってこられて負けているという過去
を繰り返すわけにもいかないという危機感もまた同時に持っておく必要があると思います。
どういうメカニズムで彼らSociety4.0の世界の覇者になったのかというところに対する深
い知見が必要になるのですけれども、その点を踏まえるとこの西海岸のコミュニティーが
次の勝負で完全に没落するとも思えないので、我々とは別の文脈で類似する機能の必要性
を主張する西海岸のコミュニティーとのエンゲージメントをどのように行っていくかとい
うことは重要になるのではないかと思います。特に彼らのWeb3の主張の後ろ側には、リア
ルとウェブの融合というよりはサイバー空間に別の世界をつくるという発想があり、これ
は多分、リアルとの融合を追求するよりはサイバーを先に攻めた方が技術的には早くでき
てしまうのですね。制度は後回しだと思いますけれども、テックだったらそっちのほうが早
いに決まっているということで、バーチャルだけで完結する世界で技術を開発し標準を取
りに来ている。リアルに強みを持つと信じている我々はどうしてもリアルとバーチャルの
融合というパラダイムでTrusted Webをやっていますけれども、バーチャルファーストの人
たちもTrustとIDは必要だというテーマもちゃんと持っているというのがホワイトペーパ
ーから分かっていますので、彼らとこの辺は組めるよねという形の戦略的な動きをしない
と、最終、まくられて負けてしまう可能性が高く、そのような状態は避けたいのです。
 テクノロジー業界の誰と誰がどういうふうに組んでいるという話は裏に隠れますのでど
うしても推測の話になってしまいますが、僕の目からいろいろ拝見していると全体的な競
争の構図はそのような形で進んでいる可能性があるのではないかと思いましたので申し上
げました。ありがとうございます。
○村井座長 ありがとうございました。


                      39
 橋田さん、お願いします。
○橋田委員 今の話とも関係するのですけれども、GAFAを含めて民間企業とどうやって付
き合おうかというか、彼らにとってもこちらのほうが得でないとついてこないと思うので
す。GAFAに限りませんけれども、今は各企業がデータを集めて集中管理型でAIを運用して、
それを使って顧客というかユーザーに介入するという形で商売している。グーグルとかフ
ェイスブックは典型的ですけれども、そのような集中管理型のAIよりも、デジタルの顧客
接点としては分散管理型、つまり、各ユーザーに専属するようなAIのほうが価値が高いは
ずなのです。つまり、例えばグーグルがデジタルの顧客接点として従来のような集中管理AI
ではなくてパーソナルなAIを使おうとすると、そのパーソナルなAIはグーグルが取得でき
るあらゆるパーソナルデータを取得できて、かつ、グーグルが中央サーバーでぶん回して機
械学習で得るような世界のモデルとかナレッジをそのパーソナルAIも使うことができて、
それ以外のパーソナルデータを集めることもできるということなので、パーソナルAIのほ
うが集中管理型のAIよりも性能がよくて、ユーザーに対してより高い価値を提供できるは
ずですね。つまり、本人により深く、きめ細かく介入できるはずだから、そのほうが企業も
もうかるはずですね。それがさっき申し上げたGDPの何割みたいな市場をつくっていく可
能性がある。
 何しろ個人のあらゆる行動に深く介入する、あらゆる行動をキメ細かく支援するわけで
すから、そちらのほうが儲かるに決まっています。それを実現するには分散管理型のアーキ
テクチャーが必要だということを明確にして関係者を説得する、企業にも納得してもらう
というのがいいと思います。ところが、パーソナルAIのほうが集中管理AIよりもやばいの
ですよ。本人に深く介入できるということは、下手すると何されるか分からない。当然そこ
は厳格なガバナンスが必要だという議論になります。
 以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 何か聞けば聞くほどブラウザな気分になってきます。冨本さん、お願いします。
○冨本委員 ありがとうございます。
 今回はどのように産業界、エンジニアなどを巻き込むかという取組なので、我々産業界か
らのコメントとしては、実際にこういう新しい仕組みを使って、我々の場合は少しブロック
チェーンを振ってしまっていましたけれども、サプライヤーさんを巻き込んだサプライチ
ェーンのPOC、技術的にできるよというところと、そこからメーカーさんが喜んで、みんな
ステークホルダーが喜べるようなバリューも確認しようという行動を取り出すと、やはり
インセンティブであったり、将来が本当に不確実性の時代でもあるから、変えたりできるの
というフレキシビリティーみたいなものをよく問われます。さらには、我々が話していると、
トヨタのためだけに働いているわけではない。ほかの自動車メーカーさん、さらにはほかの
産業、電機メーカーさんとかのためにも働いているというような人たちと話をすればする
ほど、汎用性があってという話にまでどんどん広がってきているのが実情です。


                     40
 実際に最初やろうとすると、そのお金は誰が払うのとか、そこに労力も非常にかかるので、
どうしてもこの５年後、10年後を見据えた夢の共有ができるようなボランタリーな感じで
すけれども、仲間をしっかりつくって、そこの仲間でよく計算してみると、先ほどどなたか
物すごく大きい数字もおっしゃっていましたけれども、確かにエコシステム自体は結構大
きな影響を与えるのだろうということに納得して、今は答えが出ないけれども、やっていけ
るというふうになります。
 アイデアはすぐにみんな賛同してくれます。アイデアベースはすぐ賛同を取れるのです
けれども、実際にうまく出来上がってから持ってきてなどというふうに言われてしまうケ
ースも多々あると思うので、できる限りこの夢の共有をできる、政府が動いているのだった
ら一緒にやろうというふうに言っていただける企業やエンジニアの方を巻き込みながらや
っていけるのかなと。もちろん我々もできる限りのことをさせていただけるのではないか
なと思っております。
 以上でございます。
○村井座長 ありがとうございました。
 それでは、﨑村さん。
○﨑村委員 ありがとうございます。
 多分、私に期待されている一部には物すごく普及したアイデンティティープロトコルの
策定者としてというのがあるのだと思うのです。今、30億人ぐらい使っていますから、その
経験からすると、まず、ステークホルダーがちゃんと今、我々が対象としているところで足
りているのかな、そのステークホルダーがみんな受け入れられるようなものを目指してい
るのかなというのは結構重要な点かなと思います。パレート改善にしていくということで
すね。だから、私がやったものだと、やはり大規模事業者が価値を感じられて採用していけ
るように持っていくというのはすごく重要でした。私の場合はヤフー、AOL、グーグル、フ
ェイスブック、マイクロソフトとか、今はなくなってしまったようなSNSとかがいっぱいあ
りましたけれども、そういったところはみんな乗ってくれる。確かにそうしたほうがいいよ
ねといって乗ってくれるところに結局落とし込んでいったわけですね。もちろんプライバ
シーとか消費者保護団体も入っていましたし、エンジニアの人たちも、これならいけるよね
と思えるところに持っていくという、それがすごく重要だったので、ステークホルダーが本
当に足りているのかについて考えたほうがいいと思うのです。アンチGAFAとか言っていた
ら多分割と難しいかなと思います。
 もう一つは、技術のシンプルさというのですかね。僕らが言っていたのはDeadシンプル
でなければいけない、ワンアフタヌーンで最初のものが動くようにならなければいけない
ということを言ってやっていたのですけれども、その辺も今後のソリューションを考えて
いく上では非常に重要かなと思っています。
○村井座長 武田さん、お願いします。
○武田委員 武田です。


                     41
 まず、第１のお題が産業界をどうやって巻き込むかという話だったと思うのですが、これ
については成田さんが御説明されたJEITAの「Green×Digital」のコンソーシアムとの連携
という話は外部とのコラボでこの活動を大型化するという意味で非常によいお話だと思い
ます。ただ、バリューチェーン全体のゼロエミッションというような規模のお話については、
JEITAのような業界団体というのは、ふつう同業種の会社が集まっているものです。バリュ
ーチェーン全体のゼロエミッションという話について、JEITAだけというのは十分かなと
いうことが懸念されると思います。
 それで思ったのは、私以前、経産省の座長をやったときに、それは国際標準のリーダー人
材をどうやって育てるかというものだったのですが、そのとき経産省がすごいなと思った
のは、JEITAから、JEMAから自動車工業会から鉄鋼から化学業界から、いくつもの業界団
体のその関係の代表者を立ち所に集めてこられて、さらに経団連から商工会議所からと招
集いただいたことです。実際に随分よいアクションと具体的な実行ができたのではないか
なと思っています。Trusted Webは、さらに総務省の関係の団体もあると思いますので、そ
ういう業界横断の議論をする場をつくるというのはどうだろうか、というのが私の御提案
です。
 それから、第２のお題の村井先生からの国際の話なのですが、これも方法論っぽくなりま
すが、来月の終わりにASEANの７か国との国際ワークショップで私が委員長をやる場があ
ります。そのテーマはGreener Digital Citiesです。このワークショップはその後、ASEAN
各国との共同研究を日本のJSTや各国のJST相当の機関が共同でファンディングして共同
研究を立ち上げるための出会いの機会をつくる場でして、これは幸いまだ日本からの講演
枠が多少残っています。どなたか出ていただいて、このTrusted Webを話していただいたら
どうだろうというのがもう一つの提案です。
 それは何を言っているかというと、スマートシティの国交省の戦略の３本柱の１つにデ
ータのフリーなフローという話が入っていまして、そんなに違和感なくそこで話せるので
はないかなと思いますのと、そのカンファレンスの大きな柱にデータ流通の話も入れるこ
とができましたので、どなたかこの委員会の話をしていただくのはどうかなと思いました。
 以上です。
○村井座長 すばらしいですね。ありがとうございます。
 それでは、藤田さん、お願いいたします。
○藤田委員    僕自身のこちらの会議での役割としては、ヘルスケアの領域への展開といっ
たところで貢献できるかということと、世界経済フォーラムを通じてグローバル展開とい
った２点あるのかなと考えております。前者のヘルスケアのところに関しては、今のユース
ケース３つとそれぞれ関係する部分があるなと思っているので、ぜひユースケースの検討
の中でもヘルスケアの展開可能性、１点目を中心に書かれておりますが、２点目、３点目も
非常に重要な関係があると思いますので、引き続き検討いただきたいと思いますし、また、
前半のほうの議論であったビジネス的な観点というのも非常に大事ではあると思うのです


                          42
が、一方で、ヘルスケア的なことで言うと、ビジネスがないと持続可能性はないと思う一方
で、病院であったり役所、自治体であったり、公共的な立場も非常に重要な領域になってい
るので、そういった公共との連携ということで、そういう意味でユースケース２というとこ
ろも重要かなと思うのですが、デジタル庁との連携や、ほかの厚労省とかそういったところ
との連携も大事になってくると思いますので、そういう展開が民間だけではなくてできる
というところも大事かなと思っております。現実には日本の役所はなかなか動かないので
とっとと民間でやろうということになるような気がしてはいるのですけれども、とはいえ、
そちらのほうまでちゃんと使えるものにならないと、特にヘルスケアだとあまり意義が十
分出ないのではないかなということを考えております。
 ４ページ目の図で非常にキーになるスライドという話で議論されておりましたが、現実
の世界、紙で運用する場合は非常にTrustに任せてかなり大ざっぱにやっているところが、
デジタルになった途端にかなりブロックチェーン並みに厳格に証明しろという話がされが
ちで、結果として、特に医療でこういうのを応用する場合、本当によく言われるのですけれ
ども、現場の負荷がむしろデジタル化して向上するということで、デジタル化なんかしたく
ないみたいなことを言われてしまうこともあるので、そういったことがないように、ちゃん
と運用がしっかりできて、負担がかからない、現在と少なくともあまり変わらないといった
ことを担保しつつも証明力が高まるといったようなユースケースをアピールできるといい
なと思っていまして、そういったことがしっかりアピールできるのであれば、国内ヘルスケ
アということでももちろんどんどん展開できると思いますし、また、グローバルのほうでも
方法論的な話が先ほどありましたけれども、世界経済フォーラムで言えばダボス会議とい
った会議だったり、ほかの会議の場もDFFTに関する会議などもございますので、可能なと
ころでぜひ御発言いただいて、類似のEUやアメリカの取組をやっている方々もみんな集め
てきて、グローバルにこういうことをやりましょうという話ができるといいのかなと思っ
ています。
 以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 それでは、太田さん、お願いします。
○太田委員 ありがとうございます。
 いろいろな方のお話をお聞きして、どうしたらいいのだろうなとすごく考えていたので
すけれども、やはりどういうメッセージを出していくかということが大事なのではないか
なということをまず思って、Trusted Webというところに取り組んでいくことが今はチャン
スであるということを示していく必要があるのかなと思いました。
 クリスチーナさんも最初おっしゃっていたように、今、GAFAたちがつくり上げてきた中
央集権的なエコシステムというのがあって、そこの覇者のGAFAというのが今いるわけです
けれども、そこに対抗していくというよりは、今、時代が変わりつつあって、その中央集権
的なものに疑問を感じる人たちも増えてきていますよと。そうしたときに、Webの仕組みが


                      43
少し変わって、新しいWebが生まれてきているのだと。その新しいWebというところに対し
て、GAFAたちもまだ解を見つけられていない。それは誰も解を見つけられていないという
中で、そこに飛び込んでいって新しいビジネスを生み出していくチャンスがそこにはある
のだよということを示していく必要があると思っていて、そこに対してどういうメッセー
ジを出していくかということを考えたときに、国として村井先生が座長を務めるTrusted
Web推進協議会というのが次世代のWebというのを考えていて、今、そういうプロトタイプ
をつくっていますよと。そういうところに参加していくことが次世代のWebに対応してい
くということで、新たなビジネス機会が生まれるチャンスがあるのだよということを国と
して発進していくのがいいのかは分からないですけれども、例えば最近ブランド力のある
デジタル庁とかがこういう新しいWebをつくるのだみたいなことを言うと一定の効果はあ
るのだろうなと思っていて、まずはそういった、今はチャンスで、そこに飛び込んでいって、
いろいろな人がいろいろなことにチャレンジをして、新しいものを生み出していこうとい
うようなメッセージをしていくことが重要なのかなと思いました。
 以上です。
○村井座長 ありがとうございます。
 大変重要な話なのですけれども、時間が迫ってきてしまったので、それぞれの御意見にそ
れぞれの意見を伺うということはなかなかできそうもないのだけれども、確かに今の最後
の太田さんの話もそうだし、それから、かなり説得するとか、アーキテクチャーの面につい
ては僕はよく分かるのだけれども、それをどういうふうにビジネスとしてとか、あるいは、
いわばブランデッドプラットフォームみたいなもので押すかということに関しては大変興
味があるのだけれども、さっき松尾さんが言ったようにプロジェクトオーナーみたいなの
がいるのだよね。それできっと、今の話を伺っている中の何人かの方は、太田さんも含めて、
プロジェクトオーナーは俺だみたいな人が出てきて引っ張る必要があるのではないかなと
思うのです。私でもいいのですけれども、ちょっと年があれですし、安田さんに応援してい
ますとかいう話になってしまうと、ちょっと待って、応援するんじゃなくて自分でやってよ
という思いもちょっとありつつ私は思っていました。さっきもブラウザを巻き込まなけれ
ばいけないと安田さんは言っていたけれども、橋田さん、パーソナルなところでの分散処理
みたいな話をして、同じことなのだけれども、何となくそっちはすごく大事なことで、そう
いう辺りにブロックチェーンの技術なども意味が出てくるというのは多分間違いないと思
うのです。つまり、方向性は間違っていないと思うので、いい議論なのではないかなと思い
ましたので、みんな自分事でぜひ考えて、これをひっさげて俺がやるぞ、私がやるぞという
ことを思っていただくのがいいかなと思いつつ、今のを聞いて、この部分はクロサカさんか
ら最後にコメントをいただきたいと思います。
○クロサカ委員 皆さん、ありがとうございました。
 もう今、村井さんにまとめていただいたので、私からは所感的な話なのですけれども、ま
ず大前提として、どこかの誰かと敵対したり駆逐していったりするということではないと


                    44
思っています。誰がどういう関わり方をしていたとしても、今あるWebというもののアーキ
テクチャーであるとか社会的な位置づけの限界が見えてきているところをアップデートし
よう、アップグレードしようというのが、このTrusted Webの重要なメッセージだと私は思
っています。
 その上で、コミュニケーションしていくときの方法、作戦として、ちょっとけんかを売り
にいくぞみたいなことはあっていいのだと思います。なので、そこはもう心の底まで戦いに
いく、というような気持ちではなく、方便として、やはりエンジニア同士がちゃんとチャレ
ンジしにいくというところは必要だと思っています。
 実は、事務局からまた追い追いお話があるかもしれませんが、このTrusted Webの取組で
国際標準化の活動を予算化していただきまして、少し始めようかということが進んでいま
す。W3Cをターゲットにしておりますし、場合によってはこのメンバ ーでISOのSC
27/WG 5とかこの辺りに参加いただいている方々も、﨑村さんをはじめ、佐古さんもそう
ですし、松尾さんと私もそうなのですけれども、参加していたりもします。W3Cのメンバ
ーもたくさんいますので、そういうところでワイドに広げてやっていくということは重要
だろうなと思っています。
 ただ、何にせよ重要なのは、これが非常に社会的に魅力のあるものだということを伝えて
いく。これは最後に太田さんがおっしゃっていたことそのものだと思うので、ここを忘れず
にいきたいなと思っています。これがある限り、ちゃんと柱として立っている限り、あるい
は顔として見えている限り、誰とでも話ができる状況が実現できるのではないかなと、私は
楽天家でもあるので楽天的に考えているのですけれども、そういうことを意識していきた
いと。
 それは技術に対してのアプローチも同じで、とりわけWeb技術とWebブラウザは非常に
混同しやすかったりするところもあるのですけれども、特定のインスタンスのことを話し
ているのではなく、やはりWebそのものがこれからも何らかのアーキテクチャーを担う中
で、先ほどオーバーレイという話をしましたけれども、どうやってそれを改善していくのか。
バーチャライゼーションも含めてアップデートしていくのかということを考えることがこ
こでは重要だと思います。
 そのときに重要なインスタンスであるとか、一つのターゲットとしてブラウザというも
のを見定める、あるいはOSと今かなり密結合していることもありますので、そこを見定め
つつ、けんかを打っていったり、話をしていったり、でも、やりたいことはこれなのだとい
うことを共有していただくということを営みにしていくことが重要ではないかと思ってい
ます。
 そういった観点で、まだまだ今申し上げたことは全部抽象論ですので、御指摘をぜひ今日
に限らずいただけるとありがたいと思っておりますので、引き続き御指導いただければと
思います。よろしくお願いいたします。
 以上です。


                      45
○村井座長 ありがとうございます。
 やはり今日皆さんの意見を聞いていると本当に力強いなと思うのです。今のクロサカさ
んの話も、オーバーレイというのはとても大事なのだけれども、今あるものは全部使った上
で、本当にユーザビリティーとか、ユーザーをぎゃふんと言わせるというか、そういう力を
持つプロトタイプをつくるという意味で、インターネットも電話の上のオーバーレイから
始まり、Webがインターネットにオーバーレイして、その上でいろいろなインクリプション
の仕組みが載っかっていくということなので、そうするとだんだんそれがネイティブにな
ってくるわけです。テレビは何となく、クロームブックもそうだけれども、オーバーレイが
ネイティブになってしまったというような進化をするのだと思うので、もちろん電話のケ
ーブルは光ファイバーをインターネットのために使うみたいな話になってしまったけれど
も、いずれにせよそのような流れなのかなと思うので、ぜひぜひこのプロトタイプも大変重
要だし、その道も大事だし、ここにいらっしゃる人は本当にすごい知見を持っているので、
大変安心して期待を持っていますので、ぜひぜひ、何かこのワーキンググループ、タスクフ
ォースの人に任せるみたいなのは、皆さんやめたほうがいいのではないですか。これはかな
りくちばしを突っ込んでいただいたほうが頼もしいかなと思います。
 時間が来てしまいました。ありがとうございます。それでは、私からは以上で、成田さん
に渡します。
○成田次長 どうも皆様、貴重なお時間をいただきましてありがとうございます。また、活
発な御意見をいただきましてありがとうございます。
 タスクフォースの先生方も、今日も傍聴されたりだとか、後でフォローもしていただける
ということで、皆さん本当に熱心に取り組んでいただいておりますので、今、座長もおっし
ゃったように、ぜひ皆様方一人一人と連携しながら、仲間づくりをしていきながらというこ
とで、今日いただいた議論は皆さんにフィードバックして、さらに前に進めればと思ってお
りますので、引き続き御支援のほどよろしくお願い申し上げます。




                    46
