              千葉大学   経済研究   第２９巻第３号（２０１４年１２月）



 !!!!!!!
!!!


            !!!
      論 説
 !!!!!!!


         制度的補完性理論の現状と可能性

                                      小   川     真   実


 １     はじめに

      実証会計学がファイナンス理論や契約理論などの影響を受けて会計研
 究の一大分野を切り拓いてきたように，隣接する学問分野の成果は領域
 を超える影響力をもつ。
      会計規制研究もまた例外ではなく，規制プロセス自体が政治的性質を
 帯びているため，規制の政治理論や経済理論を援用してきた。会計規制
 研究は，隣接する学問分野の概念を用いて，会計規制の差別的な経済的
 影響の解明に向けて，会計基準設定における中立性やデュープロセスの
 透明性の分析や規制行動の分析を進めてきた。こうした研究によって，
 基準設定機関が公益を標榜しながらも，特定の利益集団の利害に屈せざ
 るを得ない状況にあること，また基準設定機関が組織の存続に向けた決
 定を下さざるを得ないなど，基準設定過程の生々しい政治闘争の実情が
 明らかにされてきた。
      こうした会計規制研究の蓄積によって，会計基準は「会計処理と財務
 諸表の作成方法を規定する行為規範」と外形的な特徴を反映した捉え方
 から，「資本市場での慣行や契約を通じて形成されたデファクト・スタ
 ンダードが，社会的な合意を得て標準化されたもの」
                        （斎藤１９９９；９）
 へと社会的性格という文脈から理解されるようになってきた。それは，

 （３３１）                                                  １１３
             制度的補完性理論の現状と可能性



実証会計学の成果とも相まって，会計基準は市場の機能を促進すると同
時に，市場のガバナンスにも寄与する社会統制の手段であることが改め
て強調される。社会統制の手段でもある会計基準の性質を関心が集まり，
こんにちでは，グローバルな会計基準設定を題材に，国際政治学の分野
でも研究が蓄積されている。それは，会計規制研究と交錯するような学
際的な研究分野になってきた。
  会計規制を取り扱った研究では，グローバルな会計基準設定の環境と
その意味内容の変化を明らかにしてきた１）。グローバルな会計基準設定
は１９９７年のアジア金融危機を起点に，２００１年のIASBへの組織再編をは
さみ，２００７年の世界金融危機を経て，世界の金融規制や監督のネット
ワークに組み込まれいる。規制目的を達成する手段として，グローバル
な会計基準であるIFRSが用いられており，異なる規制目的の主体が
IFRSの内容だけでなく，基準設定過程への関与を強めている。つまり，
国際的な規範がIASBを焦点とする多様なネットワーク構造の枠組みで
形成されていることが如実にされてきた。
  国際政治学の分野では，グローバル・スタンダードの設定が国際秩序
の形成に寄与していることを明らかにしてきた。IASBやIFRSを題材と
して，グローバルな会計基準が透明性の高いディスクロージャーとして
機能するという主張やグローバル・ガバナンスの形成メカニズムの好例
として取り上げられている。とくに，国際関係論の分野で注目されてい
る有力な仮説であるBüthe and Mattli（２０１１）の制度的補完性仮説を支
える論拠にもなっている。
  このように，グローバルな会計基準設定という切り口から，国際政治
学と会計規制研究とが相互に乗り入れする緊密な関係となり，いよいよ
学際性を強めるようになってきた。とはいえ，専門分野の異なる知見の


 １）たとえば，潮﨑（２０１２），大日方編著（２０１２a）などがある。

１１４                                    （３３２）
         千葉大学   経済研究   第２９巻第３号（２０１４年１２月）



援用には懸念が残る。隣接分野の学問成果を無批判に受容することは科
学的な態度ではない。学問体系の成熟度の高まりによって，門外漢は合
理的無知を選ぶこともありうる。誤った事実認識に基づく誤った解釈や
結論の誘導がありうることも少なくない。そこで，本研究は会計規制論
の立場から，政治闘争と化した石油ガス会計基準の事例を題材として，
制度的補完性仮説の再検証を試み，その学問的知見の境界領域を明らか
にする。

２   制度的補完性仮説の再検証に向けた基本方針

２．
 １ 予備的考察
２．
 １．１ 制度的補完性仮説の概略
 Büthe and Mattli（２０１１）の制度的補完性仮説とは，複数の制度が緊
密な連携関係になることによって相乗効果が期待されることに着目し，
国際標準規格の形成過程において，国内機関と国際機関が制度的に適合
することができると，国内機関の影響力を行使できることを主張するも
のである。
 訳者の解説によると，国際標準規格の形成過程を制する勝利の鍵は，
国際標準化システムと国内の標準化システムとの間の制度的な適合性に
あり，国内の標準化システムが階層的かつ十分にコーディネートされ，
そしてある機関が明確なフォーカル・ポイントとなっている場合に，そ
の機関は国際機関に対して十分な影響力を行使できるものとされている。
 国際標準規格の形成過程に対する影響力の源泉はいくつか考えられる
ものの２），突き詰めると，その標準規格の内容によって影響を受ける国
内の利害関係者の唯一無二の利益代表として基準設定過程にタイムリー
にアクセスできる能力に注目している（Büthe and Mattli ２０１１; ４２―５５）
                                               。
それは国際標準規格の開発過程に絶えず目配りでき，必要とあらば当初
の段階から積極的に関与しつつ，その背後では国内意見を集約し，その

（３３３）                                       １１５
               制度的補完性理論の現状と可能性



技術上の選好を提案できる国内環境の整備を固める能力や組織構造が本
質的な要因となる。つまり，国際的な標準規格の形成過程において，自
国の利益を優位に獲得するためには，国際標準機関と国内標準機関との
連携関係による相乗効果があり，国内標準機関が競合相手となる団体も
なく，国内の利害関係者の利益を一本化できる組織的な能力なのである。
  Büthe and Mattli（２０１１）において，制度的補完性仮説はIASBを中心
点（focal point）とする国際財務報告基準の開発過程などで例証されて
いる。IFRSの開発では，IASBに常勤スタッフが少ないため，各国の基
準設定機関からの各種資源の提供に依存せざるを得ない組織構造にある。
またデュー・プロセス方式に基づいて基準設定過程が運営されているた
め，基準開発の基本方針は基準設定過程の初期段階ですでに決定されて
いる，といった特徴がある。それゆえ，IFRSの設定過程では米国の会
計基準設定システムのと適合性が高く，欧州企業に比べて米国企業のほ
うが技術的な見解や規制上の選好に関する自己の利益を反映させやすい
と結論づけられている。
  制度的補完性仮説のインプリケーションは様々な学問分野に及ぶこと
が示唆されている。もちろん，政治学分野では主権国家内部の中央集権
と分権自治にも適用可能である。また専門的な標準が情報の非対称性に
関する経済学的な解明に寄与し，さらにスイッチング・コストの差別的
な影響がイノベーションの促進を促す可能性を示唆する。
  こうした知見の波及的な影響を示唆したのちに，グローバル・ガバナ
ンスに向けた公共政策のあり方について規範的な提言が展開されている。


 ２）影響力の源泉として，まず第一の要因には主権国家の軍事力や経済力が挙げ
   られる。しかしながら，こうした要因は一国一票主義では無意味である。次
   に，市場規模や市場へのアクセスをコントロールする能力に着目されるが，
   民間組織主導のグローバル・ガバナンスではさほど重要度は高まらない。技
   術的な専門知識や潤沢な財源を保有していることも重要な要件であるが，必
   要条件に過ぎない（Büthe and Mattli ２０１１；翻訳３０―３７．
                                          ）。

１１６                                      （３３４）
             千葉大学   経済研究   第２９巻第３号（２０１４年１２月）



グローバル・ガバナンスに対する主権国家の対応策は国際的な制度との
補完性を高めるにために，自国制度の変更が唯一の現実的な選択肢とな
るという。主権国家にとっては半ば諦めることを促す提言かもしれない
が，とはいえ健全なグローバル・ガバナンスに向けて，デュー・プロセ
スの透明性と規制機関のアカウンタビリティの実践こそが問われるとい
う。


２．
 １．２ 制度的補完性仮説のインプリケーションとローカルな基準設定
        問題
 前述のとおり制度的補完性仮説は，国際標準規格の形成過程において，
タイムリーな関与と集約された意見の発信ができる主体こそがその利害
関係者の利益代表として影響力をもつものであった。制度的補完性仮説
は，グローバルな会計基準設定を題材としていることから，この仮説の
理論化に向けて，会計規制研究への援用に向けた検証も必要になる。制
度的補完性仮説のインプリケーションを勘案して，主権国家内部のロー
カルな基準設定問題を題材に，会計規制論でもその知見が成立しうるか
を検証することにしたい。
 本研究は，会計規制論の立場から制度的補完性仮説の検証に向けて，
利害関係者による影響力の行使方法を確認し，政治過程としての会計基
準設定の具体的な事例に対する説明力を分析する研究方針を採用する。
 まず，会計基準設定過程への影響力の行使の状況を確認しておこう。
利害関係者による影響力の行使には，基準設定過程の透明性や参加の公
正性を担保するデュー・プロセスにおいて意見表明を行うのみならず，
政治家への陳情を通じて行政当局や監督機関への圧力行使など幅広い手
段がある。影響力を行使するチャネルは無数にあることが確認された。
 次に，主権国家内部のローカルな会計基準設定に関する事例を吟味す
る。これまでの歴史的経緯などを踏まえて，米国の会計基準設定を題材

（３３５）                                          １１７
             制度的補完性理論の現状と可能性



にすることは異論がないだろう。とすれば，米国型会計基準設定環境の
特徴をいま一度整理しておこう。さしずめ，米国型会計規制体制の独特
の構造と政治抗争と化した会計基準設定の事例に絞って議論を進めてい
く。


２．
 ２ 米国会計基準設定環境の特質
２．
 ２．１ 米国型会計規制体制の重層構造
  米国型会計規制体制は，多くの論者が指摘する通り，権限委譲と監視
体制から特質づけられる重層構造をなしている。連邦議会が１９３３年証券
法及び１９３４年証券取引法に基づいて，SECに会計基準制定権を認めた。
そしてSECは１９３８年ASR第４号を通じて，最終的な決定権限を保有しつ
つも，民間の会計基準設定主体へ基準設定権を委譲している。当初は職
業会計士団体であるAICPAの自主規制に委ねていたが，１９７３年以降は，
ASR第１５０号を通じて内外に示したとおり，民間組織であるFASBへと
委ねるようになった。
  こうした米国型会計規制体制の中核と担うSECとFASBの規制体制は，
米国の標準的な中級会計学の教科書では，権限委譲と監視体制が機能す
る「官民パートナーシップ」と解説されている。また，２００２年サーベイ
ンス＝オクスリー法の成立以降では規制体制が強化されたこともあって
「官民共同ガバナンス」という踏み込んだ意味内容が強調されるように
なった。いずれにしても，こんにちの多くの主権国家では「規範形成の
アウトソーシング」と「国家によるエンフォースメント」というかたち
で，会計規制が行われるのが標準的な構造になっている３）。民間による
会計基準の設定と国家機関による執行体制を通じた会計規制が実施され


 ３）「規範形成のアウトソーシング」と「国家によるエンフォースメント」という，
   こんにちの会計基準設定の特徴については，大石（２０１１a，２０１１b）を参照さ
   れたい。

１１８                                  （３３６）
            千葉大学   経済研究   第２９巻第３号（２０１４年１２月）



ている。


２．
 ２．２ 会計基準設定に影響を与える利害関係者の存在
 会計基準設定が職業会計士団体による自主規制体制から，民間基準設
定機関によるデュー・プロセス方式へと変革されたことにより，基準設
定過程の民主化が進んでいる。デュー・プロセス方式による基準設定過
程の運営では，手続きの公平性や透明性が図られるため，利害関係者の
意見表明の場が公平に確保される。とくに，会計基準には差別的な経済
効果があり，利害関係者の富の再分配が促進されうる。それゆえ，会計
基準設定過程には様々な利害関係者が関心を持っており，積極的に参画
する。デュー・プロセスを通じて，利害関係者の意見が反映されること
によって合意形成がなされなければ，会計基準設定機関ならびに会計基
準そのものが機能不全に陥る可能性も少なくない。
 前述のとおり，会計基準には差別的な経済効果があるため，会計基準
の開発に強く関心を持ち，あわよくば会計基準設定過程を牛耳ることを
めざす利害関係者がいても不思議ではない。実際に，こうした推論を現
実の事実として成立しうることを示したのが，１９７６年のメトカーフ委員
会の報告書であった４）。メトカーフ委員会は，米国の会計基準設定過程
には巧みにその姿を隠した支配者層が存在していることを明らかにし
た５）。
 同報告書によると，連邦議会が創設したSECは会計規制に関する資源


 ４）当時のLee Metcalf上院議員を委員長とする上院小委員会が作成した「The Ac-
   counting Establishment」と題する１，  ７６０頁にも及ぶ報告書である。同小委員
    会は１９７５年に組織され，当時の相次ぐ企業倒産とそれに伴う会計事務所への
   訴訟の急増を契機に，にわかに財務報告や監査実務の妥当性に対する社会的
   関心の高まりに呼応して，会計基準設定過程を調査したものである。
 ５）「The Accounting Establishment」の構造の解明に取り組んでいる文献は枚挙
   にいとまないが，たとえば早川（１９８２）            ，津守（１９７９a，１９７９b，２００２）または
   大石（２０００）など，代表的な文献を参照されたい。

（３３７）                                                   １１９
              制度的補完性理論の現状と可能性



の欠如という理由から，会計基準及び監査基準の作成を民間に移譲して
しまい，その民間の規制機関は人事面および資金面で大手八大会計事務
所に支配されていると指摘し，会計基準設定過程の支配機構による恣意
的な基準設定を可能とする基準設定環境を痛烈に批判している。
  デュープロセス方式による基準設定やメトカーフ委員会報告書の指摘
より，米国会計基準設定過程における中心的な役割を果たしているのは
FASBのような会計基準設定機関であるが，最終的な決定者になるとは
限らないと断言できるだろう。

３     政治過程としての会計基準設定

３．
 １ FASBの観点からみた石油・ガス会計基準論争の構図
  石油・ガス会計基準は，政治過程としての会計基準の効果を立証する
事例の一つとして，多くの論者によって取り上げられている。その焦点
は，試掘費用（exploration cost）の会計処理の違いが生み出す差別的
な経済効果に絞られるものであった。
 １９７７年７月１５日，FASBは公開草案「石油・ガス採掘企業による財務
会計および財務報告」を公表した。その要旨は，石油・ガス採掘業にお
いて，従来から広く用いられていた試掘費用の会計処理方法である２つ
の代替的な会計処理方法のうち，「全部原価法（full cost method：FC
法）
 」の使用を禁止し，「成功原価法（successful effort method：SE法）
                                             」
へと一本化を勧告するものであった６）。
  FC法は，埋蔵資源の探査活動に関する支出はその発見の成否にかか
わらず，試掘に要した支出の全額を資産として資産計上し，成功した油


 ６）FC法は１９５９年以降から普及し始めたが，SE法はそれ以前から実務に観察され
   ており，歴史も古い。１９７３年当時の調査では，その採用実態はほぼ同数で
   あったが，SE法採用企業には圧倒的に大企業が多く，業界全体の産出量の
   ８７％を占めていた。

１２０                                      （３３８）
        千葉大学   経済研究   第２９巻第３号（２０１４年１２月）



井から得られる将来の収益に対して償却していく。主として，中小の独
立系石油ガス採掘企業によって採用されていた。
 SE法とは，埋蔵資源の発見に直接寄与した支出のみを資産計上し，
それ以外の失敗した支出などはすべて当該期間の損失として処理する会
計処理方法である。この方法は採掘活動の成否を財務諸表にタイムリー
に反映させる効果があり，大手石油ガス会社に主として採用されていた。
 FC法とSE法の違いは，埋蔵資源の発見に直接寄与しない支出をどの
ように取り扱うべきかという点にある。端的に述べると，損失の繰延処
理の可否が争われていたわけである。企業努力でノウハウを蓄積してい
たとしても，広大な国土に点在する油井を効率的に発見することは至難
の業である。埋蔵資源の発見に関する成功確率もさほど高くないため，
試掘費用の繰延経理は経営体力におとる企業には存続に結びつく死活問
題となりうる。代替的な会計処理方法の選択が企業の死活問題にかかわ
る。このことが，この会計問題の伏線になっていた。
 FASBの勧告は，米国会計基準設定史上かつてないほど，各種利害関
係者に強烈な反響を引き起こした。新しい会計基準は，すべての石油・
ガス採掘企業に対して，SE法の全面適用を強制するものであるため，
これによって直接的な影響を受けるのは，従来よりFC法を採用してい
た企業である。基準変更にともなうスイッチング・コストの負担を強い
られるのは，経営体力に劣る中小の独立系石油ガス採掘企業であった。
 従来からFC法を採用していた中小の独立系石油ガス採掘企業は，
FASB公開草案に対し，以下のような論調で反対する論陣を張った。SE
法への一本化は，報告利益と自己資本の数値を大幅に低下させ，利益の
期間変動を著しく高めることになり，中小の石油ガス採掘企業の資金調
達能力を損なう懸念がある。その結果，中小の石油ガス企業による新規
の試掘活動が停滞し，業界内での競争条件が悪化し，大企業による独占
が進む。ひいては国家のエネルギー政策の達成を脅かす，という説得力

（３３９）                                     １２１
               制度的補完性理論の現状と可能性



のあるストーリーが広く喧伝されていった。
  損失の繰延処理という既得権益の死守という本音を抑えつつ，マクロ
の経済的影響や国民生活の維持向上といった公共の利益に訴える主張は，
会計の専門知識をもたない一般大衆にとって理解しやすい。とくに，世
論に敏感な政府や議会といった高次の権力をもった機関からの支持を取
りつけるには絶妙な手段となりうる。この石油ガス会計基準の問題は，
直接の利益集団である石油ガス産業の枠を超えて，公的な政策当局をも
巻き込んだ論争への展開していくのであった。


３．
 ２ SECの観点からみた石油・ガス会計基準論争の構図
  前述のとおり，FASBは１９７７年７月に公開草案を公表した。幅広い反
対キャンペーンが展開されていくなかで，FASBの後ろ盾であるSECも
行動を起こしていた。SECは同年８月及び１０月に証券法通牒第５８６１号と
第５８７７号を相次いで公表して，公開草案と実質的内容の等しい提案を行
うことにより，FASBの勧告を擁護する姿勢を表明した。そして同年１２
月に，FASBは１９７８年１２月１５日の基準発効に向けて，公開草案を確認す
るかたちでSFAS第１９号を公表している。
  このFASB基準書が公表された時点までは，SECとFASBは一枚岩の
関係にあった。会計基準設定のフォーカル・ポイントは依然として
FASBのままで固定されていたで間違いないだろう。とはいえ，この石
油・ガス会計基準の問題はいったんは確定基準が公表されるかたちで幕
引きが図られたようにみえたが，その火種は依然として燻っており，思
いがけず事態は暗転していった７）。
  そもそも，石油・ガス採掘業における会計基準の必要性が迫られたの


 ７）ここからの議論はFASBのPublic Recordの１９７８年版を中心に，大石（２０００）
                                                ，
   大石（２００２a）及び大石（２００２b）を参考にしながら，史実の整理を進めてい
   る。

１２２                                         （３４０）
          千葉大学   経済研究   第２９巻第３号（２０１４年１２月）



は，１９７５年のエネルギー政策・保護法（Energy Policy and Conserva-
tion Act：EPCA）が制定されたことによる。同法は，エネルギー備蓄
計画や原油価格統制等の目的で，国家に対して石油・ガス採掘会社の財
務報告書の提出を要求するものであった。その政策目標のなかに，明示
されていないが，石油・ガス採掘業の会計実務の統一化がSECに求めら
れていた。ただし，会計実務の統一化に向けて，SECは当時のエネル
ギー庁，会計検査院（General Accounting Office：GAO）
                                       ，連邦電力委
員会（Federal Power Commission：FPC）と協議のうえ会計基準を制
定しなければならないが，適切であると認められるならばFASBの基準
を使用することが認められる規定が設けられていた。この関係機関から
の同意を義務づける規定がのちにSECを追い詰めていくことになる。連
邦議会の命を受けたSECに代わり，FASBが会計基準の設定に着手した
のであった。
 FASB公開草案が公表された直後から，従来からFC法を採用してい
た小規模独立系の石油・ガス会社が猛反対し，一大キャンペーンを張っ
た。連邦議会へと積極的にロビイングが功を奏し，１９７７年１０月に上院で
EPCAの一部修正法案の提出に漕ぎつけた。提案者の名前にちなんだ，
Haskell修正案はFC法とSE法の選択適用を温存する法案であったものの，
最終的にはFASBからの抵抗に遭い，Haskell修正案は両院協議会で否
決されることとなった。そのさなかに，SE法への統一化が競争への悪
影響を懸念した司法省（Department of Justice）から，当面はSE法へ
の統一適用を延期することがSECに勧告された。１９７５年の証券取引法改
正によって，SECの規則決定が競争に及ぼす影響を考慮しなければなら
ない旨が規定されていたからである。
 依然として，SFAS第１９号に対する中小の石油・ガス採掘会社からの
執拗な抵抗は続き，それに押されるかたちで，１９７８年２月にエネルギー
省（Department of Energy：DOE）の公聴会では国家のエネルギー政

（３４１）                                       １２３
               制度的補完性理論の現状と可能性



策の観点からSFAS第１９号を拒否するようにSECに勧告されている。ま
た，同年３月か ら４月 に か け てSECの 公 聴 会 に て，連 邦 取 引 委 員 会
（Federal Trade Commission：FTC）も改正証券取引法や反トラスト
法の規定への抵触という観点から，懸念を表明している。そもそも，天
然ガス産出会社を管轄下に置くFPCは，ガス生産の増進という目的か
ら，１９７１年以来FC法の採用を義務づける通達第４４０号を公表しており，
SE法の統一適用に反対していた。他方，GAOはSFAS第１９号を支持す
る立場を堅持していた。
  ここにきて，政府機関も加わった各方面からの批判を受けて，SECは
進退極まって，ついに圧力に屈した。１９７８年８月に会計連続通牒（Ac-
counting Series Release：ASR）第２５３号を発効し，SFAS第１９号の一部
を無効とし，まったく新しい方法である埋蔵量認識会計（reserve recog-
nition accounting：RRA）を提案し，FC法とSE法の選択適用を認める
に至ったのである。決定事項の撤回に至った原因をたどると，EPCAで
DOE，GAOおよびFPCの同意を取り付けるかたちで会計基準を制定す
ることが義務づけられていたSECにとって，DOEとFPCの反対を無視
することはできなかったのである。SECは証券政策，エネルギー政策お
よび独占禁止政策といった複数の政策の目的を同時に満たすことが要求
されたため，決定不能に陥ったわけである。


３．
 ３ 小括
  石油ガス会計問題は「会計の政治化」の典型とされるものの，特定の
業種固有の特殊なケースだという控えめな見方もある。とはいえ，その
発端はエネルギー問題に関する包括的な政策立法であったため，関連す
る規制当局が管轄する企業すべてに適用される会計基準設定に介入して
きた。
  FASBはSECディスクロージャー政策の一翼を担う役割として，投資

１２４                                         （３４２）
           千葉大学     経済研究   第２９巻第３号（２０１４年１２月）



意思決定に有用な情報を提供することを政策目的としており，石油ガス
会計基準の設定では，業界慣行の基準化に取り組む立場であった。複数
の政策目標の達成に迫られ苦悩するSECとは対照的に，FASBはあくま
でも，国民経済に関する目標に向けて会計基準を設定することは不可能
であり，かりにそのような目標の達成をめざすならば財務諸表の有用性
を損なうことになりかねないという立場を鮮明にしていたのである
（FASB １９７８, １３６４）
                。
 SECは１９７５年改正証券取引所法の規定と，FASB基準を採用するか否
かをSEC自ら判断すべしというEPCAの明確な要件に照らして，FASB
の決定を無効にする政策決定を断行したのである（FASB １９７８, １３７４）
                                      。
FASBとSECにとって誤算だったのは，財務報告のための会計基準設定
という本来の政策目的を追求しても，高度な政治問題になった場合には，
より上位の決定機関に承認されない可能性がある，ということである８）。
すなわち，基準の最終決定者が変わることを意味している。

４ 結びに代えて―IASB会計基準設定から見た制度的補完性仮説
 の意義

４．
 １ 本研究の結論
 そもそもBüthe and Mattli（２０１１）が構築した制度的補完性仮説とは，
国際標準規格の形成過程への影響力を行使するには基準設定過程にタイ
ムリーにアクセスする能力の高さに左右されると主張する。この仮説の
一般化に向けて，隣接する学問分野への応用に向けたアイデアが示唆さ



 ８）大石（２００２a）によると，石油ガス会計基準設定に関する「会計の政治化」を
   「政策管轄のオーバーラップ」現象と名付け，文脈の異なる「公益」の概念
   に基づいてその因果連鎖が説明されている。この事例では，エネルギー政策，
   反トラスト政策および独占禁止政策という意味の異なる３つの公益の概念が
   観察され，優先順位の見直しが迫られたと解釈されている。

（３４３）                                          １２５
             制度的補完性理論の現状と可能性



れており，その一つにローカルな基準設定のレベルでも，中央集権と地
方分権という枠組みでの説明力を有すると主張されていた。本研究は政
治過程としての会計基準設定過程を題材に，会計規制研究における制度
的補完性仮説の援用可能性を明らかにするものであった。それは分野の
異なる知見について検証作業を進めることにより，仮説の理論化に向け
た課題を示すことでもある。最後に，こうした課題について，Büthe
and Mattli（２０１１）でも取り上げた，IASBの会計基準設定環境に再び言
及して，こんにちの特質と照らし合わせて，その意義と限界を改めて探
ることにしたい。
  さて，制度的補完性仮説はデュー・プロセスが明示化され，基準設定
に向けて初期段階から関与していれば，効率的かつ効果的な影響力の行
使が見込めるという着想である。その意味で，先行者利益の獲得をめざ
すという動機づけと基準設定過程そのものといった内部環境に注目した
アイデアといえる。特に，IFRSsを設定するIASBは会計資源が豊富で
はなく，様々な主権国家に依存している。この仮説に従えば，会計資源
の豊富な米国や日本は，自国で会計基準を開発あるいは設定する能力を
放棄すべきではないという論理的帰結が得られよう９）。とすれば，「会
計資源の偏在」仮説の補強につながる証拠を示唆するものといえよう。
  ところが，本研究で挙げた米国の石油ガス会計基準の事例にみられる
とおり，基準設定機関は機能不全に陥って，原案を撤回し妥協案を模索
せざるを得なくなった。基準設定機関が基準設定過程を辛くも乗り切り
成案に辿り着いたとしても，基準設定過程の外部にいる様々な規制主体



 ９）制度的補完性仮説の文脈に沿って，自国で会計基準を開発する能力を保有す
   る理由を挙げるならば，グローバルな基準設定における先行者利益の獲得に
   あるといえる。とはいえ，すべての国々がこのような対応ができるわけでは
   ない。各国の会計資源のみならず，市場規模や法制度等なども影響すること
   が指摘されている。詳しくは宗田（２０１３）を参照されたい。

１２６                                  （３４４）
        千葉大学   経済研究   第２９巻第３号（２０１４年１２月）



や監督当局など会計基準に関心を有している団体にロビイング活動を通
じて，成案となった基準の内容を骨抜きあるいは廃案に追い込むような
想定外の事態も生じうる。つまり，会計基準設定過程における真の支配
者とは必ずしも基準設定機関でもなければ，基準設定の初期段階から参
画できる利害関係者でもない。会計基準設定機関を取り巻く規制のネッ
トワーク構造を動かすことのできる主体も考えられる。
 会計基準の差別的な経済効果は基準設定過程の政治化によって顕在化
してきた。会計規制研究は，こうした会計現象に対する因果関係の説明
や解釈を通じて，蓄積されてきた。制度的補完性仮説はいわば，平時の
基準設定過程に対する影響力の行使をうまく説明できるものの，高度に
政治問題化した有事の基準設定過程への説明力を低下させてしまう。


４．
 ２ IASBを取り巻く利害関係者の構造
 前述のとおり，ロビイング活動が次元を超えるほどにエスカレートし
ていくと，基準設定過程は複雑極まりない混沌とした状況に陥り，収拾
がつかなくなることもある。とくに，基準設定機関が規制のネットワー
ク構造に組み込まれている場合ならびに多様な利害関係者との定期的な
協議の場がある場合には，，基準の最終決定者が実質的に変化すること
が予想される。
 図１は，IASBがIFRSsの開発に向けて協議を行う集団である。実線
で表示した集団は定期的に協議の場をもつ集団であり，IASBは公式の
支援団体として位置づけている。破線で表示した集団のうち，各国代表
や地域代表の基準設定機関とは緊急を要する場合にでも緊密な関係にあ
る特別な存在である。また，臨時の集団として特定の問題が生じた際に
招聘する専門家集団もある。IASBもまた自ら認めているように，定期
的な協議の場を設けることで，基準開発に向けた利害関係者からの資源
の提供や助言などを受け入れるチャネルが存在する。このように，

（３４５）                                     １２７
                             制度的補完性理論の現状と可能性



               図１ IASBの支援団体：公式団体と非公式団体
      Temporary ad hoc expert    Accounting Standards   Regional and National
         advisory groups           Advisory Forum       Standards-Setting bodies


        Capital Markets
                                                        Global Preparers Forum
       Advisory Committee


                                                           Financial Crisis
       Consultative groups              IASB               Advisory Groups


      Emerging Economies                                       SME
       Advisory Groups                                  Implementation Group




                           Standards and Interpretations
                               ( IFRSs and IFRICs )
      出所：IASB advisory bodiesを参考に筆者作成



IASBの会計基準開発には，マルチエージェントとの交渉が組み込まれ
ているのである。それゆえ，なんらかの事態が生じれば，均衡状態に
あった利害のバランスが崩れ，基準設定過程は混沌と化すだろう。記憶
に新しい一例として，２００８年リーマンショック直後の世界金融危機にお
ける，金融商品に関する時価会計の部分停止措置があげられる。世界の
金融システムの維持という公益の観点からデュープロセスが省略され，
金融のグローバル・ネットワークに組み込まれたIASBの立ち位置が鮮
明になった。この事例から，基準の最終決定者が今後も変わりうること
がいえよう。


４．
 ３ 会計基準の国際的収斂の課題：アドプションの多様な形態
  さらに，類似す る 国 際 標 準 規 格 と は 異 な り，IFRSsの 場 合 に は，
デュー・プロセスを通じて開発された基準が承認されたとしても，それ
を受容するのは主権国家の判断に委ねられている。主権国家による裁量

１２８                                                                                （３４６）
         千葉大学     経済研究   第２９巻第３号（２０１４年１２月）



                図２ IFRSアドプションの具体像

  適用対象となる                     適用対象となる       適用対象となる
            ×    適用形態     ×             ×
    企業                         財務諸表           IFRS




 ①非上場企業も含       ①強制           ①連単とも         ①IASB版IFRS
  む全企業          ②任意           ②連結のみ         ②エンドースメン
 ②全上場企業                                      ト・アプローチ
 ③上場企業の一部                                   ③コンドースメン
                                             ト・アプローチ
                                            ④アドプテーショ
                                             ン（ 修 正 モデ
                                             ル）・アプローチ
                                            ⑤コンバージェン
                                             ス・アプローチ

 出所：辻山（２０１４）の図表２―８を引用。


的判断の余地が残っているのである。世界の会計基準の国際的収斂の過
程を確認すると，旧IASC時代における各国基準の調和化から，IFRSへ
のコンバージェンス，そして最終的にIFRS全面適用の義務化を意味す
るアドプションへという道筋がめざされてきた。しかしながら，改めて
事実を整理すると，一方向に議論が進んでいるわけではない。
 図２は，IFRSのアドプションという用語の多義性を構成要素に分解
して図式化した辻山（２０１４）である。まず，IFRSの適用対象とされる
企業の範囲，次にその強制力，さらに対象とされる財務諸表（連単）の
範囲，最後に適用されるIFRSの内容といった４項目の組み合わせによ
り，IFRSのアドプションといってもその実態には多様性に富んでい
る１０）。グローバルな会計基準を開発したとしても，実際に主権国家によ
る受容の段階でいかにように覆されているのが実態である。かくして，
会計の分野では，国際標準規格の支配者はいまだ決定されているわけで
もなさそうだといえよう。
 さらに踏み込んで，基準の統一よりも実務の統一のほうが難題である
という指摘に沿って，Büthe and Mattli（２０１１）の制度的補完性仮説を

（３４７）                                                 １２９
                             制度的補完性理論の現状と可能性



解釈するならば，以下のような議論が成り立つであろう。国際標準規格
の開発過程の支配者をルール開発の局面に限定すれば，制度的補完性仮
説は説得力を有する。しかしながら，実践科学としての会計学の側面を
重視すれば，実務の現場で利用される会計ルールの開発こそが決定的要
素となる。ここにも制度的補完性仮説の限界があるものと考えられる。


参考文献
Benston, G.J., M. Bromwich, R.E. Litan and A. Wagenhofer, Worldwide Financial Reporting:
  the Development and Future of Accounting Standards, Oxford University Press, ２００６（川村
  義則・石井明監訳．２００９．『グローバル財務報告―その真実と未来への警鐘』中央経済社）
                                            ．
Büthe, T. and W. Mattli. ２００２. Global Private Governance: Lessons from a National Model
  of Setting Standards in Accounting , Law and Contemporary Problems, ６８: ２２５―２６２.
Büthe, T. and W. Mattli. ２０１１. The New Global Ruler―The Privation of Regulation in the
  World Economy, Princeton University Press, ２０１１（小形健介訳．２０１３．『IASB／ISO／IEC
  国際ルールの形成メカニズム』中央経済社）
                     ．
Cafferman K. and S.A. Zeff. ２００７. Financial Reporting and Global Capital Markets: A History




 １０）これまでに観察されたIFRSのアドプションには以下のような表現があった。
    まず，IASBがめざすIFRSのアドプションとは，IASB版IFRSの全面適用を意
    味する。つぎに，エンドースメント・アプローチとは，自国基準に代えて
    IFRSを受け入れることにしたうえで，個別基準の受入れに際しては国内にお
    ける然るべき承認（endorse）手続きを経て可否を判断するというもの。つま
    り，IFRSをそのまま受け入れるのではなく，各基準ごとにその受入れの可否
    を検討し，場合によってはカーブアウト（適用除外）する権限を留保する方
    法である。さらに，コンドースメント・アプローチとは，コンバージェン
    ス・アプローチとエンドースメント・アプローチを組み合わせたSECスタッ
    フによる造語で，IFRSのうち受入れ可能な基準を最大限承認（エンドース）
    したうえで，残る基準については自国基準を残したまま最大限IFRSとの差異
    を縮小（コンバージェンス）する作業を続けるというものであった。最後に，
    アドプテーション（修正モデル）   ・アプローチとは，IASBが公表する正式版
    IFRSに加えて，各国の判断で取捨選択または修正された各国版IFRSのことで
    ある。なお，コンバージェンス・アプローチとは，自国基準を引き続き維持
    したうえで，自国基準とIFRSとの差異を縮小するアプローチのことである。

１３０                                                                               （３４８）
                    千葉大学        経済研究        第２９巻第３号（２０１４年１２月）



  of the International Accounting Standards Committee, １９７３―２０００, Oxford University Press.
                                         . １９７６. Financial Accounting and Reporting by
Financial Accounting Standards Board（FASB）
  Oil and Gas Producing Companies, Statement of Financial Accounting Standards No. １９,
  FASB.
                                         . １９７８. FASB Public Record, １９７８-Vol. １.
Financial Accounting Standards Board（FASB）
Fung, A., M. Graham and D. Weil. ２００７. Full Disclosure―The Perils and Promise of Transpar-
  ency, Cambridge University Press.
Godfrey, J.M. and K. Chalmers（eds.）２００７. Globalisation of Accounting Standards, Edward El-
  gar（古賀智敏監修，石井明・五十嵐則夫監訳．２００９．『会計基準のグローバリゼーショ
  ン―IFRSの浸透化と各国の対応―』同文館出版）
                         ．
Keohane, R.O. and J.S. Nye. ２００３.      Redefining Accountability for Global Governance, in
  Kahler, M. and D.A. Lake , Governance in a Global Economy: Political authority in transi-
  tion, Princeton University Press, ３８６―４１１.
Kieso, D.E., J.J. Weygandt and T.D. Warfield. ２００４. Intermediate Accounting, １１th, John Wiley
  & Sons.
Mattli, W. ２００３.   Public and Private Governance in Setting International Standards, in
  Kahler, M. and D.A. Lake . Governance in a Global Economy: Political authority in transi-
  tion, Princeton University Press, １９９―２０３.
Radebauch, L.H., S. Gray and E.L. Balck. ２００６. International Accounting and Multinational En-
  terprises, John Wiley & Sons（小津稚加子監訳．２００６．『多国籍企業の会計―グローバル財
  務報告と基準統合』中央経済社）
                ．
Sassen, S. １９９６. Losing Control ？: Solvereignty in an Age of Globalization, Columbia Univer-
  sity Press（伊豫谷登士翁訳．１９９９．『グローバリゼーションの時代―国家主権のゆくえ』
  平凡社）
     ．
U.S. Congress, Senate. １９７７. The Accounting Establishment A Staff Study, prepared by the Sub-
  committee on Reports, Accounting, and Management of the Committee on Government Opera-
  tions, U.S. Government Printing Office.
Wolk, H.I., J.L. Dodd, and J.J. Rozycki. ２００８. Accounting Theory: Conceptual Issues in a Politi-
  cal and Economic Envirionment, １１th ed., Sage Publishing（長谷川哲嘉，中野貴之，成岡浩
  一，菅野浩勢，松本安司，平賀正剛共訳．２０１３．『アメリカ会計学―理論，制度，実証』
  同友館）
     ．
Zimmerman, J., J.R. Werner and P.B. Volmer. ２００８. Global Governance in Accounting―Rebal-



（３４９）                                                                                      １３１
                           制度的補完性理論の現状と可能性



 ancing Public Power and Private Commitment, Macmillan.
遠藤乾編著．２００８．『グローバル・ガバナンスの最前線』東信堂．
大石桂一．２０００．『アメリカ会計規制論』白桃書房．
大石桂一．２００２a．「会計政策決定に影響を及ぼす制度的要因：米国の石油・ガス会計基準を
 手がかりに」山地秀俊編『マクロ会計政策の評価』神戸大学経済経営研究所，１２５―１５３．
大石桂一．２００２b．「米国における石油・ガス会計をめぐる上院の対応―石油政策に関する投
        『佐賀大学経済論集』３４
 票行動の分析―」          （５）
                     ：１２７―１４５．
大石桂一．２００５．「グローバル資本市場と会計基準設定」
                           『国際会計研究学会年報２００４年度』
 国際会計研究学会，１８３―１８９．
大石桂一．２０１１a．「国際的会計基準の形成とエンフォースメント」
                                『會計』１７９
                                      （１）
                                        ：１４―２７頁．
大石桂一．２０１１b．「第１１章           会計基準」斎藤静樹・徳賀芳弘編著『企業会計の基礎概念』体
 系現代会計学第１巻，中央経済社，４３５―４７２頁．
小川真実．２００４．「繰延概念に基づく会計基準の動向と経営者の裁量への影響」
                                     『千葉大学経
 済研究』１９
      （２）
        ：２３―６７頁．
小川真実．２００７．「米国財務報告システム改革とSEC規制体制の構造」
                                  『千葉大学経済研究』２２
 （２）
   ：１―２８頁．
大日方隆編著．２０１２a．『金融危機と会計規制』中央経済社。
大日方隆．２０１２b．『アドバンスト               財務会計〔第２版〕
                                         』中央経済社．
斎藤静樹．１９９９．『企業会計とディスクロージャー』東京大学出版会．
斎藤静樹．２０１３．『会計基準の研究〔増補改訂版〕
                        』中央経済社．
宗田健一．２０１３．「自国で会計基準開発・設定権限を持つ意義―受け入れ可能なIFRSの作り
 込みを視野に入れて」    （鹿児島県立短期大学）６４：２９―４６．
          『商経論叢』
潮﨑智美．２０１２．「グローバルな会計基準設定とIFRS導入」
                              『国際会計研究学会臨時増刊号
 ２０１０年度』国際会計研究学会，６７―８０．
辻山栄子．２０１４．「コンバージェンスをめぐる現状と課題」平松一夫・辻山栄子責任編集『会
 計基準のコンバージェンス』体系現代会計学第４巻所収，中央経済社，３９―８１頁．
津守常弘．２００２．『会計基準形成の論理』森山書店．
早川    豊．１９８２．『米国企業会計制度の研究』北海道大学図書刊行会．
星野一郎．１９９９．『会計政策の法則』同文舘．
山田康裕．２０１０．「グローバル・ガバナンスの会計基準設定」
                             『會計』１７８
                                   （２）
                                     ：８０―９４．



                                                          （２０１４年１０月２日受理）

１３２                                                                 （３５０）
