転換期を迎えた中国のフィンテック

                               調査部
                               上席主任研究員            藤田 哲雄
要   旨

１．中国のフィンテックは、電子商取引のインフラとして登場した第三者決済が支払
  手段として進化したことが発展の基盤となった。第三者決済から発展した中国の
  モバイルペイメントは、ユーザー間での資金移動を無料で行えること、零細小売
  業者も低コストで導入出来ることなど、圧倒的な利便性と経済性が評価され、急
  速に普及した。インターネットを活用した様々なサービス開発・普及と相まって、
  日常生活で現金に代わる支払手段として定着した。
２．ペイメントに加えて、オンラインレンディング（P2P）も急成長した。中国では金
  融機関からの借り入れが可能な人は９％に過ぎないため、大きな潜在的需要の前
  にファイナンスギャップが存在していた。また、資金の出し手側にとっても有利
  な資産運用方法となったため、利用が急増した。もっとも、規制が不十分であっ
  たため、悪質業者も参入し、その詐欺的行為が社会問題化した。
３．中国のフィンテックが急成長するのは、従来の金融サービス・金融インフラが貧
  弱であり、ニーズが十分満たされていなかったからである。個人信用情報サービ
  スにおいては、電子商取引やモバイルペイメントで４〜５億人の利用者データを
  解析して、クレジットスコアリングするサービスも登場している。モバイルペイ
  メントの決済情報などビッグデータをもとに個人信用情報を提供するビジネスモ
  デルは世界初であり、今後のリテールビジネスの姿を大きく変える可能性がある。
４．存在感が増したことに加え、利用者保護を図るため、2016年より当局はフィンテッ
  クの規制に乗り出している。自由な規制環境のもとで急速に発展してきた中国の
  フィンテックは、既存の金融秩序に組み込まれつつある。第三者決済機関のモニ
  タリングや、暗号通貨取引の禁止は、当局が金融システムリスクに神経質になっ
  ているからであろう。もっとも、フィンテックに課される規制は、既存金融機関
  に対比すれば緩やかなものであるので、現在の業容が大きく削がれることにはな
  らないだろう。
５．４大国有銀行はフィンテックをリードする企業と提携し、サービスや金融商品で
  のイノベーションを創出しようとしている。４大国有銀行は、資産規模や自己資
  本の世界ランキングでは上位に入るものの、国有企業への資金提供を主な役割と
  してきた経緯から、イノベーション力は決して高くない。しかし、先進的な中国フィ
  ンテック企業の技術やノウハウの応用に成功すれば、世界的にも先進的な巨大銀
  行が誕生する可能性がある。
６．国内市場が飽和に近づき、成長力が低下してきたことを背景に、中国のフィンテッ
  クはペイメント分野を中心に海外進出の動きを強めている。とりわけ、今後電子
  商取引の発展が見込まれる東南アジアでの展開が注目される。もっとも、決済デー
  タをすべて中国に還流されることを危惧して、海外展開の計画が遅れる例もある。
  欧州などでは中国企業に対する警戒感もあり、取引データの国外持ち出しを禁止
  する動きが出ており、データの取り扱いに関する問題が、中国フィンテック企業
  の海外展開の足枷になる可能性がある。




                           環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69 53
    目     次                           はじめに
   はじめに
                                       中国ではデジタル化の波が急速に押し寄せ
   １．急速に発展した中国のフィ                     て浸透し、2016年のデジタル経済の規模は
     ンテック
                                      22.6兆元（3.43兆ドル）と世界第２位となっ
    （1）日常的な支払手段となった第三者
                                      た（注１）。ここで、デジタル経済とは、電
         決済サービス
    （2）中国のフィンテックの概観                   子情報機器製造業、ソフトウエア産業、電気
    （3）P2Pレンディングの拡大と弊害                通信業、放送業、インターネットサービスの
    （4）信用情報サービスの発達                    付加価値を合算したものである（注２）。こ
                                      れは中国のGDPの30.3％を占めるに至ってお
   ２．フィンテックへの規制強化
                                      り、2008年時点では15％であったことからす
    （1）インターネット金融の管轄整理
    （2）第三者決済の中央管理                     れば、デジタル経済の拡大スピードの凄まじ
    （3）余額宝への預入額上限規制                   さを物語っている（図表１）。2035年には、
    （4）P2Pレンディングへの規制                  中国のデジタル経済の規模は16兆ドルにまで
    （5）暗号通貨取引の禁止                      達するとの予測もあり、中国におけるデジタ
    （6）小括

   ３．既存金融機関との提携
    （1）京東金融（Jingdong Finance）と              図表１     中国のデジタル関連経済の規模
                                      （兆元）                           （％）
         中国工商銀行（ICBC）
                                       25                               35
    （2）中国建設銀行とアリババ、アント
         フィナンシャル                       20
                                                                        30

    （3）百度（Baidu）と中国農業銀行                                                 25

    （4）中国銀行とテンセント                      15
                                                                        20

   ４．海外展開の動き                           10
                                                                        15

    （1）アントフィナンシャル                                                       10
    （2）テンセント                            5
                                                                        5
    （3）百度（Baidu）
    （4）京東金融（JD Finance）                 0                                0
                                             2008    11   14   15   16 （年）

   おわりに                                        経済規模（左目盛）       GDP対比（右目盛）

                                      （資料） 中国情報通信研究院（CAICT）
                                                          ［2017］データを基
                                           に日本総合研究所作成




54 環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69
                                       転換期を迎えた中国のフィンテック




ル変革の動向が、中国経済を見るうえで重要     ではアメリカを凌駕している。
な要素の一つになっている。             フィンテックと呼ばれる金融と技術が融合
 このような中国のデジタル経済の急速な拡     した新しいサービスについても、中国におい
大の背景には、近年のスマートフォンの普及     てはこのインターネットプラス政策の一つの
や様々なサービスの開発など、モバイルイン     分野として語られることが多く、中国では現
ターネットを軸とした新たな経済圏の成長が     在でも「フィンテック」ではなく、
                                        「インター
ある。中国が同分野で抜きん出られるのは、     ネット金融（互聯網金融）」と呼ばれること
もちろん13億人という世界最大の人口に対し    が多い。わが国では中国のデジタルエコノ
て、インターネット利用人口が7.7億人（普    ミーの発展について、モバイルペイメントが
及率55.8％）も存在し、世界のインターネッ   急速に普及し、現金を持ち歩かなくても日常
ト利用人口の約２割を中国が占めるという事     生活に不便はないとの話がよく知られている
情がある。また、中国のスマートフォン利用     であろう。実際、モバイルペイメント（注６）
人口は7.53億人と、インターネット利用人口   の2016年の決済額はアメリカの1,120億ドル
の97.5％がスマートフォンを利用している    に対して、中国は８兆5,210億ドルとアメリ
（注３）。                    カの76倍の規模である（注７）。このように
 一般的な経済では収穫逓減の法則が働き、     デジタルエコノミーとともに急速に発展して
可変入力を増加させていくと、ある点から入     きた中国のフィンテックであるが近年新たな
力増加が出力増加に結びつかなくなり、大規     動向がみられる。
模化が必ずしも有利とならないことが知られ      一つは、中国のフィンテックは比較的自由
ている。しかし、デジタルエコノミーでは収     な規制環境のもとで急速に発展してきたが、
穫逓増の法則（注４）が働くため、大規模に     最近は様々な規制が整備されるとともに、既
なるほど有利になることが多い。これが、IT    存の金融システムと統合的に管理する傾向が
に注力する中国で、人口の多さを強みに転化     強まっている。一方で、フィンテック企業と
出来る背景となっている。加えて、中国は      ４大国有銀行などが連携して、既存の金融機
2015年よりインターネットをあらゆる分野で   関のイノベーション創出への取り組みが始
活用して効率化を図る「インターネットプラ     まっている。すなわち、中国のフィンテック
ス」政策を推進しているうえ、O2O（オンラ    はIT業界内部で発展していた段階から、既存
イン・トゥ・オフライン）（注５）などの様々    金融システムのなかでどのように位置付ける
な新しいビジネスモデルが登場しており、規     べきかを考える段階へと移行しつつあり、転
制が緩やかなことも利点となって変化の速さ     換期を迎えている。もう一つは、中国のフィ




                              環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69 55
 ンテックの海外進出の動きである。国内市場                       アメリカ（11％）や日本（７％）を上回る
 に急速に普及した半面、ペイメントなどの分                       （注９）。もともと、小売店舗や大型商業施設
 野で海外への展開を加速する動きがみられ                        が農村部をはじめとして不足しており、購買
 る。                                         ニーズはあるが供給体制が整っていなかった
   本稿では、このような中国のフィンテック                      ところに、2002年から2003年に生じたSARS
 が転換点を迎えた状況について、情報を整理                       問題を契機として電子商取引利用の拡大が始
 するとともに今後を展望した。                             まった。取引相手に対する信頼が確立されて
（注１） CAICT［2017］                            いない当事者間で、電子商取引を行ううえで
（注２） CAICTの定義による。必ずしも世界で一般的な定義で
     はない。                                   最も大きな障害となるのは、どのように商品
（注３） CNNIC［2018］
                                            に問題がないことを確認したうえで代金を支
（注４） 特定の生産要素の投入量を追加的に等量ずつ増加し
     ていくとき、追加的に得られる産出量の増分が次第に               払うか、ということであった。電子商取引業
     増加するという法則。ITによる商品やサービスは量産が
     容易で販売量が増えれば増えるほど、利益が加速度                者大手のアリババが第三者決済というエスク
     的に増加する。
（注５） パソコンやスマートフォンを操作している人（オンライン）            ローサービスを組み込んだ決済の仕組みを導
    を、リアルな店舗（オフライン）に誘導する仕組み。
（注６） ここでモバイルペイメントとは、携帯電話を利用した支              入してこの課題を解決し、電子商取引は急速
     払を指し、クレジットカードは含まれていない。アメリカの
                                            に拡大するとともに、非常に低コストで決済
     モバイルペイメントとは、おもにApple pay、Google pay、
     Samsung pay、PayPalである。クレジットカードが普及し     を行うことが可能になった。これがアリペイ
     ているため、敢えてモバイルペイメントを利用する必要
     性が低いと考えられる。                            （支付宝）の始まりである（注10）。
（注７） BCG［2017］
                                             この電子商取引の第三者決済の仕組みを基
                                            盤として、銀行口座からの入金、アリペイ口
                                            座間の送金が可能となるとともに、MMFファ
 １．急速に発展した中国のフィ                            ンドもアリペイのプラットフォーム上で販売
    ンテック                                    されるようになった。当時、銀行の預金金利
                                            は規制されており（注11）、定期預金は大口
（1）日常的な支払手段となった第三者決済
                                            取引と個人が利用する小口取引では相当の金
     サービス
                                            利差が存在した。この規制の差を裁定して生
   中国においては、インターネットを利用し                      まれたのがアリペイのプラットフォームで販
 た電子商取引が盛んであり、2015年のB2C市                    売された余額宝である。すなわち、小口資金
 場は6,170億ドルと世界最大である（注８）。                    をMMFとして集め、その大半を大口定期預
 小売売上高に占める電子商取引の割合は15％                      金として運用することで、安全な運用方法で
 と韓国（18％）に次いで世界第２位であり、                      個人投資家には魅力的な利回りを提示するこ




56 環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69
                                                       転換期を迎えた中国のフィンテック




とが出来た。これが、適切な運用手段を探し         アリババとテンセントのサービスだけで市場
求めていた中国の預金者に受け入れられ、銀         の大半を占める。
行預金から多額の資金シフトが起こり、余額           このような経緯を経て、現金以外の決済市
宝は一躍世界第二位の規模のファンドへと急         場 の 規 模 は2015 年 に 急 速 に 拡 大 し た
拡大した。                        （図表２）。その多くはモバイルペイメントと
 さらに、多くの資金が滞留するとともに、         いわれる。第三者決済は、当初はPC経由の
スマートフォンが普及すると、アリペイの送         利用が多かったが、スマートフォンの普及と
金機能を利用してQRコードを通じた決済の         ともに、最近ではスマートフォン経由の利用
仕組みが大型商業施設はもとより、個人間や         が大半を占めている（図表３）。アメリカや
零細小売業にまで普及した。現在、中国では         日本でもモバイル決済やキャッシュレス決済
現金を使わずとも、QRコード決済だけで生         への取り組みが行われてきたが、これほど短
活に困らないと感じる人が多いという。2017       期間に急拡大した例はほかにない。
年には、中国の30都市を超える公共交通でア          中国のモバイル決済の急成長を支えた要因
リペイで運賃を支払える仕組みが導入され          として４つ指摘出来る。
た。このように、インターネット上のみなら           第 １ は、 圧 倒 的 な 利 便 性 の 向 上 で あ る。
ず、街の隅々まで、キャッシュレスの支払が
一般的になっている。
 中国の巨大インターネット企業であるテン
                              図表２        中国における非現金決済の市場規模
セントも同様のオンラインペイメントの財付            （兆元）

                              4,000
通（テンペイ）や微信支付（WeChat Pay）と
いうサービスを提供するようになった。テン          3,500


セントはチャットサービスなど、スマート           3,000


フォン利用者には欠かせないサービスのプ           2,500

ラットフォームを提供しており、中国人の親          2,000

戚間で春節にお年玉を贈る習慣も、オンライ          1,500

ン決済で可能にして多くの利用者を獲得し           1,000

た。2018年２月の春節には460億元（約7,400     500

億円）ものお年玉がこのオンラインサービス             0
                                      2009   10   11    12   13   14   15   16
を通じて送られたという（注12）。両社の顧                                                       （年）

客基盤は大きく、中国の決済分野において、          （資料） iResearch




                                        環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69 57
 図表３      中国における第三者決済                     チャネル別        能な場面が著しく拡大したことである。日本
          取り扱い金額の推移
   （兆元）
                                                       では電子マネー規格が乱立しており、すべて
  350                                                  の場所で利用可能な電子的な支払手段は存在

  300                                                  しないため、一気に普及させることは難しい。

  250
                                                       中国では寡占状態がネットワーク効果をもた
                                                       らし、普及速度を高めた。さらに、個人間送
  200
                                                       金の仕組みを利用して、零細小売店や露天商
  150
                                                       などにも、極めて低コストで導入が可能と
  100
                                                       なった。また、資金が入金されるまでのタイ
   50
                                                       ムラグがクレジットカードに比べて極めて短
    0                                                  いことも、小売店の導入意欲を高めた。
        2011 12   13   14   15    16 17e 18e 19e 20e

                       PC        モバイル
                                                 （年）    第３は、規制が緩やかなことである。当初、
                                                       電子商取引の代金支払いの仕組みとして登場
  （注）2017年以降は予測値。
  （資料） iResearch                                       したことから、第三者決済は金融サービスと
                                                       して認識されておらず、金融当局は全く関心
 中国では、クレジットカードがあまり普及し                                  を持っていなかった。口座間送金も可能にな
 ていなかったことや、従来の金融機関が新し                                  り、資産運用商品「余額宝」も販売する段階
 い技術を導入してサービスを高度化する例が                                  になると、実質的に金融サービスを提供して
 極めて少なかった。そのため、個人の支払手                                  いるともいえるが、それでも中国当局はこれ
 段は、現金が中心となり極めて不便であった。                                 を積極的に取り締まることなく、しばらく静
 また、偽造紙幣が流通していたことも現金取                                  観していた。その間、アリペイやWeChat Pay
 り扱いのコストを高めていた。ところが、支                                  は規制に阻まれることなく順調に発展した。
 付宝（アリペイ）や微信支付（WeChat Pay）、                            金融に限らず、このようなインターネットを
 財付通（テンペイ）の登場によって、スマー                                  活用した新しいビジネスモデルの登場に対し
 トフォンの操作だけで支払いが可能となり、                                  ては、中国当局は積極的に介入することなく、
 手数料が殆どかからないことも好感されて、                                  問題が生じたら対応するという姿勢であっ
 個人の利用満足度（UX）が飛躍的に向上し                                  た。
 た（注13）。                                                第４は、インターネットサービスの急速な
   第２は、大手２社のシェアが圧倒的である                                 発展である。中国では、2015年より様々な分
 ため、強いネットワーク効果が働き、利用可                                  野にインターネットを活用して、イノベー




58 環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69
                                            転換期を迎えた中国のフィンテック




ション創出を目指す「インターネットプラス      た、その担い手が、スタートアップ企業では
政策」が推進されている（注14）。起業を促     なく、アリババやテンセントといった巨大イ
す「双創政策」と相まって、数多くのインター     ンターネット企業であることも中国フィン
ネット系のスタートアップ企業が生まれてい      テックの特徴の一つである。いまや、中国で
る（注15）。2016年６月時点での世界のユニ   はオンライン決済を利用する人が５億人以上
コーン企業（企業価値10億ドル以上の未上場     存在し、銀行以外のオンライン決済市場の規
企業）262社のうち、アメリカ企業が47％と    模 は100兆 元（ １ 元 は 約17.1円 ） を 超 える。
最も多く、次いで中国企業が34％を占める。     こうした決済は支付宝（アリペイ）、微信支
また、262社を企業価値で測ると、アメリカ     付（WeChat Pay）、財付通（テンペイ）など
企業の合計45％に対して中国企業の合計は      の第三者決済機関が直接銀行と連携してサー
43％とその差は僅かになる（注16）。インター   ビスを提供している。
ネットプラス政策の重点分野の一つに金融が        一方で、モバイルペイメントの普及の進展
掲げられており、金融サービスをインター       は、既存の金融秩序にも影響を与えている。
ネットで効率化することが国家的な戦略目標      すなわち、キャッシュレス化の進展によって、
の一つとして組み込まれた。このような国家      現金の取り扱い需要が大きく減少し、銀行業
戦略が推進されるもとで、スマートフォンの      務にも影響が現れているとみられる。2016年
急速な普及と相まって、O2O（オンライン・     に中国工商銀行、中国農業銀行、中国建設銀
トゥ・オフライン）のような様々な新しいサー     行は窓口業務担当者約６万人を削減したほ
ビスが開発され、モバイルペイメントの利用      か、過去４年間に大規模・中規模の銀行33行
可能な場面がさらに拡大した。            で削減された行員数は32万人を超え、全国の
 中国のモバイルペイメントはこのように、      銀 行 業 の 行 員 全 体 の 約10分 の １ に 達 し た
独自の発展を遂げており、決して欧米の技術      （注17）。
やビジネスモデルを後追いしたものではな
                          （2）中国のフィンテックの概観
い。中国ではクレジットカードが欧米先進国
ほど普及しておらず、以前は現金が多用され       中国のフィンテックは、ペイメントサービ
ていたが、利便性の高いモバイルペイメント      スが世界的に注目されているが、発展してい
が登場すると広く受け入れられることになっ      る分野は、①モバイルペイメント、②オンラ
た。後発者の利益によって、クレジットカー      インレンディング、③消費者信用、④オンラ
ドという発展段階をスキップし、一気に世界      イン保険、⑤オンラインMMF、⑥個人金融
の最先端の環境を実現することが出来た。ま      管理、⑦オンライン株式取引、の７分野であ




                                   環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69 59
 る。                                    フィンテック分野での収入額は年々増加し
   中国のフィンテックの急速な発展は、従来                て お り、 今 後 も 成 長 が 見 込 ま れ て い る
 の金融システムに大きな改善余地があったこ                 （図表４）。また、フィンテック（インターネッ
 との裏返しでもある。すなわち、金融サービ                 ト金融）の利用者数も資産運用分野で伸びて
 スにかかわる課題をフィンテックが解決する                 おり、今後も資産運用、借り入れの双方にお
 ことで多くの利用者に歓迎され、急速に普及                 いて利用者拡大が見込まれている（図表５）。
 しているのである。                             フィンテック分野でのユニコーン企業は世
   たとえば、オンラインレンディング（P2P）              界で27社あるが、アメリカが12社と最も多く、
 は、資金を必要とする中小企業や個人に対し                 次いで中国が９社である。すなわち、中国の
 て、オンラインプラットフォームを通じて資                 フィンテックは国内での利用が盛んなだけで
 金を貸出す人を仲介するサービスである。                  はなく、世界的にみてもアメリカと並ぶ存在
 中国の金融機関は、４大国有銀行を中心に発                 感を示している。これは、中国の一人当たり
 展し、それらの主な役割は国有企業へのファ                 GDPが2017年時点で4,044ドルであることを
 イナンスにあったため、中小企業や個人向け                 考えると、まだまだ発展途上であり意外な印
 の貸出業務は発達しておらず、ノウハウも乏                 象も受けるが、平均値では実像がよくみえな
 しい。そのため、一部の中小企業と個人しか
 銀行のファイナンスにアクセスすることが出
 来ない。世界銀行によれば中国で銀行、信用                 図表４       中国フィンテック分野の収入額の推移
                                       （兆元）
 組合、協同組合、零細貸付機関から与信を受
                                       2.0                                                   1.97
 けられる人は9.6％（2014年）に過ぎないと
                                       1.8
 いう。銀行借り入れが出来ない中小企業と個                  1.6
                                                                                      1.44
 人は、簡単に資金調達が可能となるオンライ                  1.4
                                       1.2
 ンレンディングを利用する。一方で、資金を
                                       1.0                                     0.97
 提供する人は、銀行には有利な資産運用商品
                                       0.8
                                                                        0.65
 が少ないため、資産運用でリターンを追求す                  0.6
                                                                 0.42
 る投資家がオンラインレンディングに資金を                  0.4                 0.3
                                       0.2          0.14
 提供している。このように、双方の課題が、                        0.07
                                       0.0
 フィンテックによって解決されるため、潜在                        2013   14     15    16     17     18E    19E     20E
                                                                                             （年）
 的なニーズが顕在化して急速に市場が拡大す
                                       （注）2018年以降は予測値。
 るのである。                                （資料） iResearch




60 環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69
                                                                   転換期を迎えた中国のフィンテック




図表５         中国のインターネット金融の利用者数                      場合もある。かつて、このような貸し手と借
（億人）
                                                   り手のマッチングを行うには、情報の集積、
 7
                                                   業務システムの構築、情報処理等の技術の入
 6
                                                   手が必要であり、銀行以外には困難であった。
 5
                                                   しかし、オンラインのプラットフォームで借
 4
                                                   手に関する情報を集約し、人工知能を活用し
 3                                                 た信用評価の仕組みを導入するとともに、デ
 2                                                 リバリーチャネルのコストを引き下げること
 1                                                 で、比較的容易に参入することが可能となっ

 0
                                                   た。インターネット金融の拡大とともに、イ
                                                   ギリスで生まれたZopaがこのビジネスモデ
     2013   14   15   16   17E   18E   19E   20E
                                             （年）
                  資産運用       借入
                                                   ルの嚆矢であるとされる。
 （注）2017年以降は予測値。
 （資料） iResearch
                                                    P2Pレンディングではイギリスをはじめ、
                                                   アメリカや中国、日本でも様々なサービス業
                                                   者が登場している。各国でP2Pの法律構成が
い。 中 国 に は 世 帯 所 得 が11,500ド ル か ら                  異なっており、規制も異なっている（左光
43,000ドルの間の世帯が２億2,500万ある。こ                         ［2018］）。Zopaの登場時には銀行はもう不要
れは、アメリカの総人口３億2,300万人に匹                             になるという極端な見方もあったが、各国で
敵する。したがって、中国がフィンテック分                               は銀行の貸出業務を脅かすほどの存在には
野で世界のトップレベルに躍り出ることは決                               なっていない。
して不思議なことではない。                                       中国におけるP2Pレンディングは2007年よ
                                                   り始まり、当初はオフラインのマッチング
（3）P2Pレンディングの拡大と弊害
                                                   サービスも存在したが、一般的なのはオンラ
 ここで、先に言及したオンライン（P2P）                              インプラットフォームで借入希望者と融資可
レンディングについて詳しくみておきたい。                               能者をマッチングする仕組みである。中国で
P2Pレンディングとは、インターネット上の                              P2P市場が急速に拡大し始めたのは2014年に
プラットフォームを介してpeer to peer、すな                        入 っ て か ら で あ る（ 図 表 ６）。2012年 に は
わち１対１で金銭の貸借が行われる仕組みで                               P2Pのプラットフォームは200しか存在しな
あり、ソーシャルレンディングの一つの類型                               かったが、2015年には3000を超えた。適切な
とされる。取引当事者は個人に限らず法人の                               規制の枠組みがなく参入障壁が低いため、多




                                                          環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69 61
                                       図表６                        中国におけるP2Pレンディングの成約金額の推移
               （億元）
             3,000


             2,500


             2,000


             1,500


             1,000


              500


                0
                     Jan-14
                              Mar-14
                                       May-14
                                                Jul-14
                                                         Sep-14
                                                                  Nov-14
                                                                           Jan-15
                                                                                    Mar-15
                                                                                             May-15
                                                                                                      Jul-15
                                                                                                               Sep-15
                                                                                                                        Nov-15
                                                                                                                                 Jan-16
                                                                                                                                          Mar-16
                                                                                                                                                   May-16
                                                                                                                                                            Jul-16
                                                                                                                                                                     Sep-16
                                                                                                                                                                              Nov-16
                                                                                                                                                                                       Jan-17
                                                                                                                                                                                                Mar-17
                                                                                                                                                                                                         May-17
                                                                                                                                                                                                                  Jul-17
                                                                                                                                                                                                                           Sep-17
                                                                                                                                                                                                                                    Nov-17
                                                                                                                                                                                                                                             Jan-18
             （資料） 網貸之家データを基に日本総合研究所作成




 くの業者が参入し、成約金額も増加した。                                                                                                                       に関する情報、税金の納付状況、行政罰の有
                                                                                                                                           無といった公的部門が保有する情報が加えら
（4）信用情報サービスの発達
                                                                                                                                           れる。
   中国のフィンテックで特筆されるのは、個                                                                                                                             個人の情報は、貸出機関のリスク管理（審
 人信用情報サービスである。中国の個人が金                                                                                                                      査）のために照会される。また、企業の採用
 融機関から借り入れを行うことが困難なの                                                                                                                       でのチェック、レンタルにおけるスクリーニ
 は、個人信用情報システムの整備が遅れてい                                                                                                                      ングなどでも利用されている。これらは、個
 ることが背景にある。中国では人民銀行が信                                                                                                                      人の同意があれば第三者も閲覧可能である。
 用情報機関として「征信中心」を設立し、                                                                                                                               このような、個人信用情報システムは、主
 2007年から業務運営を開始しているが、個人                                                                                                                    に銀行等金融機関との取引情報が基本となっ
 向けの信用情報の提供は2013年から始まって                                                                                                                    ているため、もとより金融機関の借り入れが
 いる。基本となる情報ソースは、銀行など金                                                                                                                      出来ない人については有効な情報が蓄積され
 融機関を通じたローンの借り入れ履歴、クレ                                                                                                                      ず、利用価値が低いままになってしまう。同
 ジットカード履歴、住宅ローンなどの信用履                                                                                                                      機関が信用情報を保有する企業と個人は、そ
 歴情報である。これらに加えて、個人の身分                                                                                                                      れぞれ2,000万社、８億５千万人であるとさ




62 環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69
                                                                                転換期を迎えた中国のフィンテック




れるが、信用履歴が表示される個人は全国民                                      いスコアが得られる人は特典が得られる。た
の４分の１に過ぎないといわれる。これは、                                      とえば、オンラインクレジットが利用出来る、
アメリカの信用システムが90％以上の個人に                                     ホテルや空港で優先レーンを利用出来る、レ
ついて信用履歴照会が可能なことに比べると                                      ンタルする際の保証金が免除になる、渡航国
見劣りする。                                                    （シンガポールとルクセンブルク）での査証
 このようななか、アリババ（注18）が2015                                   申請が優先的に扱われる、などである。逆に、
年から芝麻信用（Sesame Credit）という個人                               支払いを延滞する、レンタルしたものを返さ
信用情報会社を設立してサービス提供を始め                                      ないなど、トラブルが生じればスコアが低下
た。芝麻信用はアリババのタオバオ、 T モー                                    する。このため、芝麻信用のスコアを意識し
ルを毎月利用している利用者５億人に加え                                       た道徳規律の変化がみられるという。
て、アリペイの登録ユーザー４億人の消費者                                       なお、テンセントも2017年８月に同様のク
データへのアクセスが可能である。同社は                                       レジットスコアリングサービスを始めた。し
350点から950点まで５段階のランクに分かれ                                   かし、これは実験的なものであり、すでに実
た個人のクレジットスコアを提供している。                                      験は終了したと発表されている（注19）。
情報ソースは、信用履歴、オンライン取引で                                       ここで、セサミ・クレジット・スコアをア
の行動パターン、個人的情報、ソーシャルネッ                                     メリカで普及しているFICOスコアと比較し
トワークでの情報などである。芝麻信用で高                                      てみると、図表７のとおりである。



                     図表７       Sesame Credit ScoreとFICO Scoreの比較

                          Sesame Credit Score                            FICO Score
                                                 ウエイト                                  ウエイト
              与信履歴                                  35%   支払履歴                            35%
              オンライン行動
              （ショッピング、請求書支払P2P取                     25%   借入状況                            30%
              引履歴）
       評価項目   約束を守るか                                20%   履歴（記録）の長さ                       15%
              個人的情報
              （教育、職業、実名に結びつけられ                      15%   クレジットの利用経験                      10%
              たその他の行動）
              ソーシャルネットワーク                            5%   調査・照会                            5%
              Excellent                         700-950   Excellent                   750-850
              Good                              650-700   Good                        700-749
       スコアと
              Fair                              600-650   Fair                        650-699
       評価分類
              Poor                              550-600   Poor                        550-649
              Bad                               350-550   Bad                         300-549

       （資料） Wang & Dollar［2018］を基に日本総合研究所作成




                                                                      環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69 63
   芝麻信用は、世界最先端の個人信用情報                  ているに過ぎないという評価も可能である。
 サービスである。オンラインの行動やソー                     2018年１月に中国インターネット金融協会
 シャルネットワークなど、インターネット上                 （National Internet Finance Association of China）
 の行動情報を中心として信用評価を行ってい                  は、中国人民銀行に新たな信用情報機関「百
 る。当然、これらの情報をどのように評価す                  行征信有限公司」設立認可を申請した。これ
 るかについては、膨大なデータで検証し、逐                  は、初めて同業各社が保有する情報を集中し
 次修正する作業が必要であるが、インター                   た信用情報機関を設立しようとするものであ
 ネット空間の相当な部分を押さえているアリ                  る。出資比率はインターネット金融協会が
 ババだからこそ可能なビジネスモデルという                  36％、芝麻信用、テンセントクレジットなど
 評価も出来る。個々の消費者について、オン                  認可申請中の同業８社は各８％となっている
 ライン上の膨大なデータを収集し、分析する                 （注20）。この信用情報機関は、伝統的な金融
 ことは、手作業では無理である。このような                  機関に加えて、インターネットベースの金融
 ビッグデータの処理を自動で行い、金融サー                  機関である小口貸金業者、P2Pレンディング
 ビスにつなげる情報提供を行っている点で、                  仲介業者、オンラインショッピング・プラッ
 フィンテックの範疇に含めてよいであろう。                  トフォーム業者などの利用も想定している。
   これによって、銀行貸し出しから締め出さ                （注８） UNCTAD［2017］。B2Cの市場規模（2015年）は、ア
                                           メリカと中国でほぼ同規模となっている。中国は6,170億
 れていた人も、スコアリングを入手すること                      ドル（約68.5兆円）で一位、アメリカは6,120億ドル（約
                                           68兆円）     、イギリス2,000億ドル（約22.2兆円）である。
 が可能になり、スコアが良ければそのクレ
                                      （注９） Kleiner Perkins［2017］
 ジットギャップを埋めることが可能となる。                 （注10）藤田［2015］p.30
                                      （注11）現在、中国の金利は制度的には自由化されたものの、
 すなわち、金融包摂（普恵金融）の観点から                      中央銀行が標準金利を示すなどして事実上規制が
                                           残っている。
 も意義がある。                              （注12）Wang and Dollar［2018］
                                      （注13）逆に、既存のシステムが高度に発達しており、フィンテッ
   ところで、芝麻信用は個人信用情報機関と                     ク登場による改善メリットが比較的小さい場合には、普
                                           及スピードが小さいと言われる。日本や香港はその例で
 して認可を人民銀行に申請中ではあるが、現
                                           ある。
 時点では認可を受けているわけではない。同                 （注14）藤田［2016］
                                      （注15）藤田［2017］
 様に認可申請中の機関は芝麻信用を含めて８                 （注16）MGI［2017］
                                      （注17）「キャッシュレス社会は現実になるか？」人民網日本語
 社存在するという。現在は、芝麻信用は外部                      版2017年４月７日
                                           http://j.people.com.cn/n3/2017/0407/c94476-9199843.
 からの利用に対してオープンになっているわ                      html
 けではない。同社のスコアリングは、あたか                 （注18）アリババはアリペイを運営するアントフィナンシャルの母
                                           体となっている世界最大の電子商取引企業である。
 もアリババが関連するサービス分野におい                  （注19）Tech in ASIA ʻTencent’s new credit system to use
                                           payments, social data’, 31 January 2018
 て、ロイヤリティプログラムのように機能し




64 環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69
                                                 転換期を迎えた中国のフィンテック




（注20）テンセントクレジットが独自に個人信用情報サービスの
     運営を中止したのは、中国インターネット金融協会に合   （2）第三者決済の中央管理
     流することが背景にあると考えられる。

                                  2016年の中国における第三者決済事業者の
                                 取扱高は、38兆元（約617兆円）を超えるな
２．フィンテックへの規制強化                   ど急速な拡大を続けている。それに伴い、資
                                 金の行き来が管理監督外にあることによるリ
（1）インターネット金融の管轄整理
                                 スクが問題視されるようになった。一つは、
  国務院総局は、
        2016年10月に「インターネッ         資金の流れが不透明になるため、顧客保護の
ト金融リスクの特別改革実施計画」を交付し、            観点における金融監督業務が困難であるこ
インターネット財務リスクの特別整理のため             と、もう一つは、マネーロンダリングを防止
の包括的な取り決めを行った。特別整理作業             するために監視が必要なことである。
は2016年４月に始まり、2017年３月末までに          これを受け、中国人民銀行はインターネッ
完了する予定であるとされた（注21）。ここ            ト版の銀聯ともいえる「網聯（ワンリェン）」
では、とりわけオンラインクレジット（P2P）           を主導して開設し、微信支付や支付宝など第
業務の正常化が強調され、不法な資金調達や             三者決済事業者と金融機関の間に仲介させ、
その他の違法行為を是正することにより、市             第三者決済を監督管理下に置くことにした。
場を健全に発展させることが目的であるとさ             こ れ ま で、 支 付 宝（ ア リ ペ イ ）、 微 信 支付
れる。                              （WeChat Pay）、財付通（テンペイ）などの第
  また、様々なインターネット金融について、           三者決済機関が直接銀行と連携してサービス
従来はどの機関が管轄するのか不明であった             を提供してきたが、2018年６月30日からは、
が、これらの特別整理活動のなかで、様々な             これらの第三者決済事業者が銀行口座にかか
インターネット金融サービスを分類し、それ             わるオンライン決済業務を受理した場合に
ぞれの監督当局を明らかにした。なお、これ             は、すべて網聯プラットフォームを通じて処
らに先立ち、2016年３月に中国人民銀行およ           理しなければならなくなる。
び関連部門の指導の下で、全国的なインター              その開設の目的は、網聯への接続後、第三
ネット金融業界の自主規制機関として中国イ             者決済機関は厳格な管理コントロールを受け
ンターネット金融協会が上海で設立された。             ることになり、すべての振替業務が人民銀行
自主規制機関ではあるものの、人民銀行の指             の管理下に置かれて、マネーロンダリング、
導の下に行われていることには注意する必要             賄賂、脱税などの違法行為を困難にすること
がある。                             である。




                                        環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69 65
   一方で、網聯の登場によって、今までアリ                              の決済部門を担いアリババの子会社として
 ペイやWeChat Payが行ってきた、圧倒的な支                          2004年に業務を開始した。アリペイという企
 配力を背景に有利な決済手数料を銀行から引                               業名でアリババとアリペイは非常に密接な資
 き出すという競争力の源泉が弱まる可能性が                               本関係で発展を遂げていた。ところが、2011
 ある。おそらく、アリペイやWeChat Payは網                          年初頭にアリペイが中国人民銀行から決済ビ
 聯（ワンリェン）を使用することでコスト増                               ジネスの正規ライセンスを取得するにあた
 になり、コストを何らかの形でユーザーに転                               り、資本構成を中心に組織再編を余儀なくさ
 嫁せざるを得ないことになるだろう。網聯の                               れ、アリババとアントフィナンシャルの資本
 出資者の構成は、図表８の通りであり、政府                               が分断されることとなった。この背景にはア
 系機関が合計で40％、民間企業が合計で60％                             リババの資本には日本のソフトバンクなどの
 の半官半民の組織となる。テンセントとアリ                               外国資本が入っており、決済業務に外資系企
 ペイの出資比率がそれぞれ9.61％となってお                             業が間接的に参入してくることを中国当局
 り、テンセントやアリペイの意向も反映され                               （ 人 民 銀 行 ） が 認 め な か っ た こ と が あ る。
 る可能性がある。                                           100％独資企業とするために、アリババ本体
   もともとアントフィナンシャルは、アリババ                             との資本関係を切り離すこととなった。
                                                      アリババの株主にしてみれば、収益力が高
                                                    いアリペイを切り離すことは株主価値を損な

          図表８         網聯への出資比率
                                                    うことになるので、アリペイの税引前利益の
                                                    37.5％をアリババに支払うという契約が別途
                                              （％）
                                                    結ばれた。
                              18.00                   ところが2018年２月、アリババはアント
                                                    フィナンシャルの株式の33％を取得すること
             36.07
                                      12.00         を発表し、資本関係を復活させることを表明
                                                    した。また、新株の対価としてアリババが保
                                   10.00
                            9.61
                                                    有する特許などの知的財産権譲渡による現物
            4.71
                     9.61
                                                    出資、および毎年アントフィナンシャルの税
                                                    引前利益の37.5%をアリババに支払うという
         中央銀行直属機構                  他の国家機関
         外為局直属機関                   テンセント            合意を放棄することが発表された。この背景
         アリペイ                      京東
         その他第三者決済機関                                 には、決済分野における外資規制が緩和され
  （資料） 中国人民銀行資料を基に日本総合研究所作成                         たことがある（注22）。




66 環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69
                                                  転換期を迎えた中国のフィンテック




                              必要性の認識を高めることにつながった。
（3）余額宝への預入額上限規制
                               2015年12月には、「ネット貸借情報仲介機
 アントフィナンシャルが提供している資産          構業務活動管理暫行弁法（意見徴収稿）」（以
運用商品である余額宝は、既存の銀行から急          下、「暫行弁法」という）が公開され、当局
激な資金移動が起こり、世界有数のファンド          の P2P ネット貸借市場に対する規制強化の
になった。この背景には、表向きは金利自由          姿勢が示された。「暫行弁法」の正式発表は
化が完了したと言いながら、実態としては「基         2016年８月であったが、その以前からP2P参
準金利」の提示によって事実上の金利規制が          入者は次々と打ち出された規制に基づいて業
残存し、金融抑圧があることを指摘出来る。          務内容の調整を余儀無くされ、悪質業者が退
 このようななか、余額宝の際限ない増加を          出することによって、プラットフォーム（業
制限するよう、自主規制が行われた。2017年        者）数はピーク時よりも減少した（図表９）。
６月には、余額宝に投資出来る残高の上限を          この結果、成約金額も落ち着いた動きとなっ
一人当たり25万元とした。さらに、2017年12      た。
月には、一日に余額宝に投資出来る金額の上
限を２万元に設定した。

（4）P2Pレンディングへの規制
                               図表９ 中国のP2Pレンディングプラット
 前章（３）においてP2Pレンディングが急              フォーム（PF）数の推移
増したことについて述べた。ところが、2014          （件）

                              3,000
年に入ると、夜逃げする、連絡が取れない、
刑事訴追されたなど、問題のあるプラット           2,500

フォームが増加しはじめ、2015年、2016年に
                              2,000
は３割以上のプラットフォームに問題がある
                              1,500
ことが明らかになった。そして悪質な業者が
引き起こした事件が社会問題となった。ｅ租          1,000

宝（Ezubao）は2014年から15年にかけて、ウェ    500
ブサイトに捏造した投資案件を多数掲載し、
                                 0
90万人を超える出資者から76億ドルを騙取し                2010   11   12   13     14     15    16
                                                                          （年）
た。これは、連日中国で報道され、当局がイ                          問題あるPF        問題ないPF

ンターネット金融に対する適切な規制監督の          （資料） 網貸之家データを基に日本総合研究所作成




                                        環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69 67
                                      ため、鉱山で金を採掘することになぞらえて
（5）暗号通貨取引の禁止
                                      そのように呼ばれる。マイニングに成功する
   2009年にビットコインが登場して以来、ブ              ためには、コンピューターのマシンパワーを
 ロックチェーン技術を利用した暗号通貨（仮                 巨大化して、迅速に計算結果を出すことが必
 想通貨（注23）
        ）取引が世界的に拡大してい                 要であるが、中国は安価なハードウェアが入
 るが、中国でも暗号通貨取引が一時期、盛ん                 手出来ることや、電気代が他国に比べて非常
 に行われた。中国ではネット検索大手の百度                 に低廉であるため、世界的なマイニング競争
（バイドゥ）がビットコインを支払手段とし                  で非常に有利な環境にある。一時はビットコ
 て採用したことから、ビットコインの購入者                 インのマイニングの８割以上が中国で行われ
 が急増し、2013年11月にはビットコイン相場              ているといわれた。
 は１BTC＝1,200ドルを超えた。                    ところが、人気が過熱してくると、中国政
   ビットコインの発展にこれまでに大きな影                府は2013年12月にビットコインの規制に乗り
 響を与えてきたのは、中国である。中国では                 出した。そこでは、ビットコインは通貨と同
 資本の国外移動が規制されており、国民は自                 様の法的地位を有しないこと、市場流通にお
 由に外貨建ての金融資産を保有することが困                 いて通貨として使用出来るものではないし、
 難である。ところが、ビットコインはそのよ                 利用すべきものでもないとした。また、金融
 うな規制を回避出来ることから、保有者が増                 機関はビットコインに関するサービスを提供
 加した。購入者の増加によってビットコイン                 してはならないとした。しかしながら、その
 の価格が上昇すれば、投資商品としても魅力                 時点では、国民のビットコイン取引自体を禁
 的になり、保有者がさらに増加するという循                 止するものではなく、商品売買と同様に取引
 環が生まれた。                              の自由があることも明言した。すなわち、暗
   加えて、中国はビットコインのマイニング                号通貨を金融システムとは無関係なものとし
 大国としても知られる。ビットコインの取引                 て扱うことで、金融システムへの影響を最小
 の認証はプルーフ・オブ・ワーク（PoW）と                限に抑えようとしたのである。
 いう計算の競い合いによって行い、一番先に                  しかし、この規制が厳格に守られたのはわ
 正解を出した者に報酬として新たなビットコ                 ずか数カ月間と言われ、一旦は閉鎖された金
 インが与えられる仕組みが採用されている。                 融機関関連のビットコイン取引所も再開さ
 マイニングとは、PoWの計算作業を行うとい                れ、中国でのビットコイン取引は再び活発化
 うことであり、最初にハッシュ値という数字                 していった。国内での取引所間の競争が激化
 を発見出来た者にビットコインが与えられる                 し、顧客に対して手数料を無料としたことや、




68 環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69
                                          転換期を迎えた中国のフィンテック




信用取引を許容していたため、高頻度かつ多     ③悪質業者や詐欺的行為を排除し、利用者保
額の取引が行われ、ビットコイン価格の上昇     護を図ったこと（P2P）、④暗号通貨につい
を招いた。2016年には中国でのビットコイン   て金融システムと切り離し、詐欺的行為の温
取引は世界全体の90％以上を占めていた。     床となるICOを禁止したことが主なものであ
 2017年１月、中国人民銀行は再びビットコ   る。
インの規制強化に乗り出し、主要な取引所へ       中国のフィンテックは緩やかな規制のもと
の立ち入り検査を実施するとともに、マネー     で急速に成長してきたが、存在感が大きくな
ロンダリング対策として取引に規制を加え      り、既存の金融システムへの影響が懸念され
た。当局の指導を受けて、中国の３大取引所     るようになってきたことから、金融システム
は取引手数料0.2％を徴収すること、および    のリスク管理の観点から、一体的な規制が必
信用取引を停止することとなった。この結果、    要になってきたことが背景にあると思われ
中国でのビットコイン取引量は大幅に減少      る。したがって、今後フィンテック企業が規
し、ビットコイン相場は下落した。         制のコストを従来よりも負担しなければなら
 さらに、中国当局は、2017年９月に、暗号   ないことになるが、それでも、銀行などに比
通貨による資金調達手段であるICO（イニ     べれば遥かに規制は緩やかであるので、現在
シャル・コイン・オファリング）を禁止し、     の業容が大きく削がれることにはならないで
国内の暗号通貨取引所を閉鎖した。これは、     あろう。
それまで行われていたICOの殆どが詐欺的な    （注21）中国銀行業監督管理委員会 2016年10月14日「P2P
                              平台将被划为三大类进行处置」
ものであることが理由であるといわれてい      （注22）2017年11月に、中国は証券分野、保険分野に残って
                              いた外資参入規制をそれぞれ、2020年、2022年までに
る。実際、ICOについては世界的にも投資家
                              緩和することを発表した。
の権利が不明瞭な部分が多く、多くの国で法     （注23）わが国では改正資金決済法（平成28年法律第62号）
                              第２条５項に「仮想通貨」を定義しているためにそのよ
律が未整備である。トラブルが生じた場合、          うな呼称が一般的であるが、世界ではcrypto currency
                              と呼ぶことが一般的であり、本稿もそれに倣って暗号通
その解決に向けた社会的なコストは小さくな          貨と表記する。

いと考えられる。

（6）小括                    ３．既存金融機関との提携
 中国のフィンテックに対する規制について       フィンテックに対する規制が整備されるな
まとめると、①管轄機関を明確にしたこと、     か、既存の金融機関との提携の動きもみられ
②金融システムに影響を及ぼす可能性がある     るようになってきた。これまで、第三者決済
取引はモニタリングを強化したこと（網聯）、    機関が銀行口座と連携して自らのサービスを




                                 環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69 69
 深化させる例は存在したが、最近発表された
                                      （2）中国建設銀行とアリババ、アントフィ
 提携は、４大国有銀行が揃ってパートナーと
                                      ナンシャル
 なることや包括的な提携であることが注目さ
 れる。ほぼ同時期に４行から相次いで発表さ                  2017年３月28日、中国建設銀行はアリババ
 れていることから、これらの提携戦略は、株                 およびアントフィナンシャルグループと戦略
 主である中央政府の意向を強く反映したもの                 的協力協定に調印した。当面は、中国建設銀
 と考えられる。４大銀行が組織の文化・体質                 行のクレジットカード業務のオンライン発行
 をいかにして変革出来るかが成功の鍵となる                 をアントフィナンシャルが技術的に支援す
 と思われる。                               る。将来的には、アントが運営するモバイル
                                      決済サービス「支付宝（アリペイ）
                                                     」や「螞
（1）京東金融（Jingdong Finance）と中国
                                      蟻聚宝（アント・フォーチュン）」を通じて
     工商銀行（ICBC）
                                      中国建設銀行の理財商品を提供していくとい
   2017年６月に京東金融（注24）と中国工商             われる（注26）。
 銀行は金融ビジネスにおける全面的な協力を
                                      （3）百度（Baidu）と中国農業銀行
 前提とした提携に合意した。京東金融の技術
 的なイノベーション能力、リスク管理、イン                  2017年６月20日、中国検索サービス大手の
 ターネットの運営能力を活用することによ                  百度（Baidu）と中国農業銀行が業務提携を
 り、双方の顧客により良いサービスと体験を                 発表した。両社共同で「金融科技連合研究所」
 提供出来るということが狙いである。                    を設立する。同研究所は、中国農業銀行のイ
   両社はビッグデータ解析、人工知能、クラ                ンターネット金融部門と、百度の金融サービ
 ウドコンピューティングや、その他の進んだ                 ス部が中心となって、人工知能（AI）を駆
 科学技術において協働し、互いの顧客獲得、                 使した金融サービスの可能性を研究する。具
 リスク管理、商品やサービスのイノベーショ                 体的な研究分野は、金融における科学技術レ
 ンで多大なメリットが得られるものとされ                  ベルの向上、金融に関する深い理解、顧客の
 る（注25）。2017年11月に、京東金融は中国             画像データ管理、顧客への正確な情報提供、
 工商銀行と共同で、インターネットのプラッ                 リスクヘッジ、人工知能を使った顧客への投
 トフォーム上に「スモールホワイト銀行」を                 資アドバイスやサービスなどが挙げられてい
 立ち上げることを発表した。                        る。




70 環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69
                                                                       転換期を迎えた中国のフィンテック




                                                        地域で利用が可能になっている。また、利用
（4）中国銀行とテンセント
                                                        出来る分野も、飲食、スーパー、百貨店、コ
   2017年６月22日、中国銀行は中国の巨大IT                              ンビニ、免税店、テーマパーク、海外の空港、
 企業であるテンセントとの提携を発表した                                    税金払い戻しなど非常に広く、ほぼどんな
（注27）。両社は共同で金融技術共同研究室を                                  シーンでも利用出来るようになっている。
 設立した。そこでは、金融包摂、クラウドコ                                    アリペイは現在２億人いる海外でのアリペ
 ンピューティング、ビッグデータ、ブロック                                   イユーザーを10億人増加させて12億人にし、
 チェーン、人工知能などに焦点を当てて共同                                   国内のアリペイユーザー８億人と合わせて世
 で研究を進める。具体的には、ビジネスプロ                                   界全体で20億人にする戦略目標を掲げてい
 セスおよび技術オープンなエコシステムを持                                   る。アリペイの海外展開は３段階に分かれる。
 つイノベーションの実験を行う。将来的には、                                  第１段階は、中国人観光客向けに限定し、海
 あらゆる金融技術のプラットフォームを構築                                   外で中国のアリペイサービスが利用出来るよ
 し、顧客ニーズに対する洞察、リスク管理面                                   うにする。日本は現在この段階である。第１
 でその利点を発揮しいくことになる。                                      段階では、展開国の人は中国人がアリペイを
（注24）京東金融は電子商取引でアリババに次ぐ大手企業                             利用して簡単に支払いを行う様子を間近にみ
    「京東商城」傘下の会社。
（注25）http://finance04.com/sbdm/bank/2017/06/20014       ることになる。これが、現地でのアリペイの
     422629382.shtml#
                                                        認知度を高めることに役立つ。
（注26）北京商報「金服开放战略牵手建行 理财产品选购
     成」2017年３月28日                                        第２段階は、アリババが運営する海外版E
     http://www.bbtnews.com.cn/2017/0328/186999.shtml
（注27）中国銀行ウェブサイト2017年６月22日「中国银行与腾                        コマースサイト「AliExpress」を通じて、オ
     讯携手成立金融科技联合实验室」http://www.boc.
     cn/aboutboc/bi1/201706/t20170622_9651860.html      ンラインショッピングの決済ツールとしてア
                                                        リペイを活用する段階である。AliExpressで
                                                        は、ユーザーが何らかの自国決済ツールとア
 ４．海外展開の動き                                              リペイを連携させて活用している。導入国は、
                                                        ロ シ ア、 ブ ラ ジ ル、 ス ペ イ ン、 フ ラ ン ス、
（1）アントフィナンシャル
                                                        ウクライナ、イスラエル、カナダなど20カ国
   中国のフィンテックで近年みられる特徴的                                  以上に及ぶ。東南アジアでは、アリババが
 な動きは、支払いソリューションの海外展開                                   Lazadaという東南アジアの大手電子商取引プ
 である。現時点で、支付宝（アリペイ）は欧                                   ラットフォーム会社を買収したことで、一気
 米、日本、韓国、東南アジア、香港地区、澳                                   にAliExpressの仕組みが広がった。
 門（マカオ）地区、台湾など、70以上の国や                                   第３段階は、各国のローカルパートナーと




                                                              環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69 71
 アライアンスを締結し、アントフィナンシャ                 られている（注29）。
 ルが中国で成功したフィンテックサービスを
                                      （2）テンセント
 模倣し現地で展開する段階である。たとえば
 インドではPayTm、タイではAscend Group、           微信支付（WeChat Pay）も海外展開を図っ
 マ レ ー シ ア で はCIMBバ ン ク、 韓 国 で は      ており、最近、25の国・地域に進出し、13種
 Kakao Pay、フィリピンでは最大コングロマ             類以上の通貨に対応している。テンセントは、
 リット企業であるアヤラなど、アントフィナ                 現在中国人の海外旅行者が旅行先で支払う
 ンシャルの相手に相応しい強力なパートナー                 ニーズに対応することに注力している。加盟
 を選定する。アントフィナンシャルは、提携                 店には取引の翌営業日での入金がなされてお
 先のパートナーと協力して、自ら保有する                  り、クレジットカードなどに比べて加盟店に
 フィンテックサービスをローカライズしなが                 有利である。
 ら、ローカルパートナーが前面に出て、アン                   2017年７月に日本でテンセントは微信支付
 トフィナンシャルはテクノロジー支援や経験                 （WeChat Pay）のオープンプラットフォーム
 によるアドバイザー的な後方支援に徹する形                 WE Planを発表し、WeChat Payの加盟店に簡
 で、サービス展開を行う。                         単になれるような仕組みを整えた。同プラッ
   第３段階でアントフィナンシャルが前面に                トフォームを通じて、日本の加盟店およびア
 出ないのは、アジアなど新興国では外資規制                 クワイアラーは、オンライン上の申請を通じ
 などが存在し、金融サービスの各分野におい                 た資料提出、Eメールでのアカウント開設通
 て新たに免許を取得することが難しいという                 知、オンライン契約を経て簡単に申請出来る。
 事情がある。また、アントフィナンシャルの                 全てのプロセスはオンライン上で完結し、日
 本拠地中国での個人情報の取り扱いルール                  本の加盟店およびアクワイアラーを全面的に
 が、国外でも当然に通用するわけではなく、                 受け入れることが可能である。
 進出国のルールへの対応は現地企業に任せ、
                                      （3）百度（Baidu）
 あくまでソリューションの技術を提供するこ
 とで収益をあげようとする戦略である                      検索大手「百度（Baidu）」傘下の「百度銭
（注28）。                                包」（百度ウォレット）も2016年５月にタイ
   なお、日本では第３段階への展開を2018年              に進出した。タイを訪れる中国人観光客は国
 春に開始することが計画されていたが、個人                 境を気にすることなく、タイでの支払いにモ
 情報の流出を懸念するためか、邦銀の協力が                 バイル決済を利用出来る。このような国際決
 得られておらず、計画が遅延していると伝え                 済が可能な商店は、バンコク、プーケット、




72 環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69
                                                          転換期を迎えた中国のフィンテック




チェンマイ、パタヤなど400カ所以上に上る           旅行客が年々増加している。2017年の中国人
という。中国人観光客がタイ現地での商店で            の海外旅行者数は１億３千万人を超え、前年
QRコードをスキャンすると、直ちに人民元            比７％増加した（図表10）。このような中国
に換算されてスマートフォンに表示される。            人の国外旅行者の海外での購買市場を押さえ
同社は、同様のサービスを韓国、日本、香港、           ることは、極めて有効な戦略であったと考え
マカオ、台湾に展開する予定である（注30）。          られる。なぜなら、国内で慣れたモバイルペ
                                イメントを、邦貨建（人民元建）でそのまま
（4）京東金融（JD Finance）
                                海外でも利用出来る（注32）ため、中国人旅
  京東金融（JD Finance）は2017年９月、タイ   行者にとっては使い勝手が良い（注33）。また、
最大の小売コングロマリット企業であるセン            初回の国外旅行者は旅行業者経由のツアーで
トラル・グループと２つの合弁会社を立ち上            来訪する割合が高いため、訪問先を予め知る
げ、総額５億ドルの投資を行うと発表した。            ことによって、中国式のモバイルウォレット
２つの会社はそれぞれ電子商取引、フィン             が利用出来る環境を整えるべき場所がわか
テックサービスを担う。出資の半分はセント            る。これは、日本でも中国人旅行者の増加に
ラル・グループが拠出するが、残りは京東（JD.
com）、京東金融（JD Finance）に加えて、京
東のインドネシアでの電子商取引業務のため
の戦略的パートナーであるプロビデントキャ                  図表10       中国人の国外旅行者数の推移
                                （100万人）                                   （％）
ピタルが出資する（注31）。人工知能やクラ           140                                          20
ウドコンピューティングなど、京東金融（JD                                                        18
                                120
                                                                             16
Finance）のフィンテックに関する深い知識
                                100                                          14
を、セントラル・グループがタイで保有する
                                                                             12
                                 80
小売業としての資産、すなわち実店舗網、仕                                                         10
                                 60
入先との関係性、タイの消費者行動に関する                                                         8
                                                                             6
知見などと結び付けて活用することが期待さ             40
                                                                             4
れている。                            20
                                                                             2
  このように、各社が東南アジアを足掛かり             0                                           0
                                       2011     12   13    14   15   16   17（年）
として海外展開を始めている。この背景の一
                                       海外旅行者数（左目盛）              前年比伸び率（右目盛）
つは、中国人の海外旅行者数の増加である。
                                （資料） 中華人民共和国旅遊局データを基に日本総合研究
わが国でも観察されるように、中国人の海外                 所作成




                                              環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69 73
 よって、まず空港、免税店などが支付宝（ア                                 アの電子商取引市場はまだ黎明期にあり、小
 リペイ）に対応し、コンビニエンスストアの                                 売に占める割合も極めて小さい。電子商取引
 全国チェーンでも対応可能となった事情を考                                 に加えて、ライドシェアサービス、オンライ
 えれば理解しやすいであろう。                                       ンメディア、オンライン旅行サービスを含め
   中国人の海外旅行者の65％が海外旅行先で                               たインターネット経済の市場規模についてみ
 モバイルペイメントを利用しているという                                  ると、2015年の308億ドルから、2017年には
（注34）。世代別にみると、海外旅行先での現                                495億ドルに、そして2025年には2,043億ドル
 金やクレジットカード・デビットカードの利                                 に ま で 拡 大 す る と み ら れ て い る（ 注35）。
 用率は若い世代ほど低くなるのに対して、モ                                 2017年末の東南アジア地域でのインターネッ
 バイルペイメントは高くなっており、将来的                                 ト利用者は3.3億人に達し、2015年から7,000
 にも、現金やクレジットカード・デビットカー                                万人の増加となる。そして、その利用者の
 ドからモバイルペイメントへのシフトが続く                                 90％以上がスマートフォン利用者であるとい
 とみられる（図表11）。                                         う。同地域のインターネット利用者は１日当
   もう一つの背景は、東南アジアにおける電                                たりの利用時間が長いことでも知られる。モ
 子商取引市場の急速な発達である。東南アジ                                 バイルインターネットの１日当たりの平均利




                     図表11         中国海外旅行者の海外旅行先で使用する支払い手段
              （％）
             100
                      92％   90％
              90                   86％       85％    83％
                                                          79％
              80
                                                                                71％
                                                                          68％
              70
              60                                                   55％
              50
              40
              30
              20
              10
               0
                            現金           クレジット・デビットカード             モバイルペイメント
                                   70年代生まれ         80年代生まれ      90年代生まれ

             （資料） Nielsen［2017］データを基に日本総合研究所作成




74 環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69
                                                                                                             転換期を迎えた中国のフィンテック




 用時間は東南アジア地域で3.6時間であるの                                                                 （注31）http://ir.jd.com/phoenix.zhtml?c=253315&p=irol-
                                                                                            newsArticle&ID=2300823
 に対し、アメリカは２時間、イギリスは1.8                                                                 （注32）中国国外の加盟店はもちろん、自国通貨建で販売して
                                                                                            いるが、中国人のスマートフォンには人民元に換算され
 時間、日本は１時間と大きな差がある。この                                                                       て表示される。
                                                                                       （注33）Nielsen［2017］によれば、中国人海外旅行者がアリペ
 ような環境の違いから、東南アジアにおける                                                                       イを利用する場合、91％の人がモバイルペイメントだとよ
 インターネット経済の潜在的な市場規模を大                                                                       り多く購入するかもしれないと回答している。
                                                                                       （注34）Nielsen［2017］
 きいと見る向きが少なくない。                                                                        （注35）Google＆TEMASEK［2017］
                                                                                       （注36）酒向［2018］
     電子商取引が発達するためには、①業者に
 対する信頼の確立、②簡便な支払手段、③効
 率的な運送システム、が必須であるが、アリ
                                                                                       おわりに
 ババや京東は、中国で豊富な経験やノウハウ
 を蓄積しており、これを東南アジアで活用す                                                                     以上みてきたように、中国のフィンテック
 ることが出来る。電子商取引市場の揺籃期に                                                                  （インターネット金融）は最近３年間で大き
 利便性の高いシステムを提供して、有利な地                                                                  く成長し、社会に変革をもたらした。世界各
 位を築くことが可能とみているのであろう。                                                                  国がデジタル変革を進めているなかで、中国
     さらに、アリババは2016年に電子世界貿易                                                             はその先頭を走るグループに入っているとい
 プラットフォーム（eWTP）構想を打ち出し                                                                 える。
 ている。同構想は越境EC上の障壁となって                                                                     このようにデジタル分野で中国が大きく飛
 いる、情報、決済、通関、規制といった障壁                                                                  躍出来たのには、いくつかの理由がある。
 を可能な限り排除し、中小企業および個人に                                                                     第１に、従来のシステムの非効率性である。
 よる貿易を促進し、物流も大口中心から小口                                                                  デジタル導入で効率化効果が極めて大きくな
 中心の構造に転換しようとするものである。                                                                  り、導入スピードが速まる。加えて後発者の
 タイやマレーシアは政府が、アリババのプ                                                                   利益によって、先進国の経験を生かしていき
 ラットフォームを導入し、自国の産業高度化                                                                  なり最先端技術を導入することが出来る。こ
 や中小企業振興に活用しようとしている                                                                    の一気に効率を高める効果が急速な普及の原
（注36）。これらの動きも、アリペイの海外展                                                                 動力になっているように思われる。第２に、
 開には有利に働くであろう。                                                                         スケールメリットである。インターネットの
（注28）h t t p s : / / g l o t e c h t r e n d s . c o m / a n t - f i n a n c i a l -   世界では、政府が外資系を排除し、国内巨大
     globalization-171116/
（注29）「アリババ、日本版スマホ決済延期 情報流出に懸                                                           企業を育成したため、BATと呼ばれる巨大企
     念の声」日本経済新聞 web版 2018年３月16日
                                                                                       業の寡占状態が成立した。これにより、人口
（注30）http://www.chinadaily.com.cn/business/tech/2016-
     04/13/content_24511620.htm                                                        の多さを生かし、規格乱立を回避することで、




                                                                                                  環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69 75
 スケールメリットが働いた。IT分野に働く収                        されている。

 穫逓増の法則や、ネットワーク効果でさらに
                                       参考文献
 その効果が高まった。第３は、規制の匙加減                 （日本語）
                                      １．「ネット版銀聯「網聯」が開設 オンライン決済に新秩序」
 である。中国でフィンテックが爆発的に成長                      人民網日本語版2017年10月20日 http://j.people.com.cn/
                                           n3/2017/1020/c94476-9282731.html
 しているのは、規制が緩い特殊な環境だから                 ２．「中国決済ネットワーク動向と「網聯」の登場」Infruction
 だと見る向きが多かった。ところが、ようや                      Insight 2017年 ６ 月５日 https://infcurion.jp/2017/06/05/
                                           new-clearing-service-china/
 く中国政府もフィンテック分野で本格的な規                 ３．ʻICBC and Jingdong Finance Start Comprehensive
                                           Cooperationʼ , http://j.people.com.cn/n3/2017/0921/c94476-
 制に乗り出した。しかし、国全体がサンドボッ                     9272088.html
                                      ４．岩崎薫里［2017a］             「東南アジアで台頭するフィンテックと金
 クス（注37）のような環境のなかで、デジタ                     融課題解決への期待」日本総合研究所『環太平洋ビジネ
                                           ス情報 RIM』2018 Vol.18 No.68 pp.1-35
 ルで社会が大きく変化して、様々なことが便
                                      ５．―［2017b］           「東南アジアで攻勢を強めるアリババ」日本
 利になることを国民は既に体感しており、社                      総合研究所 リサーチフォーカスNo.2017-036 2018年３月
                                          １日
 会のイノベーションに対する抵抗感がほとん                 ６．北野健太［2016］「世界水準に迫る中国のインターネット
                                           企業」日本総合研究所 リサーチレポートNo.2016-005
 どないのではないか。この国民的体験は、今                      2016年10月19日
                                      ７．左光敦［2018］「P2Pレンディングの仕組みと法規制：イギ
 後のAIを活用したさらなるデジタル変革に                     リスのP2Pレンディング規制を中心に」日本銀行金融研究所
                                         『金融研究』pp.109-152、2018年１月 https://www.imes.
 おいて、中国をますます有利な環境にする可
                                           boj.or.jp/research/papers/japanese/kk37-1-5.pdf
 能性がある。                               ８．酒向浩二［2018］「中国アリババの海外展開に呼応するタ
                                          イ・マレーシア」みずほ総合研究所 2018年２月27日
   今後、中国のデジタル変革は様々な分野で                ９．清水聡［2018］          「人民元の国際化の行方と中国に求められ
                                          る金融リスクへの対応―債券市場の整備を中心に―」                              『JRI
 続けられるとみられるが、金融分野では既存                     レビュー』2018、pp.1-40
                                       10. 藤田哲雄［2015］「急成長する中国のインターネット金融」
 の金融秩序に組み入れられ、発展の速度は従                     日本 総 合 研 究 所『 環 太 平 洋ビジネス情 報 RIM』2015
 来よりも低下する可能性がある。その意味で、                     Vol.15 No.56、pp.26-48
                                       11. ―［2016］「中国のインターネットプラス政策とその展
 中国のフィンテックは転換期に入ったといえ                      開」日本総合研究所『環太平洋ビジネス情報 RIM』2016
                                           Vol.16 No.63、pp.106-128
 よう。中国政府が民間の自由な活動をどこま                  12. ―［2017］「中国の起業ブームとベンチャーファイナン
                                           スの動 向 」日本 総 合 研 究 所『 環 太 平 洋ビジネス情 報
 でコントロールするのか、言い換えれば、民                      RIM』2017 Vol.17 No.64、pp.1-24 https://technode.
                                           com/2018/01/16/wechat-grace-yin/
 間活力を生かしながらどのように秩序維持を
 図るべきかという問題は、金融の分野に限ら                 （英語）
                                       13. BCG［2017］ʻDecording the Chinese Internet A white paper
 ず、巨大化した中国経済の今後の重要な課題                      on Chinaʼs Internet economyʼ September 2017 http://
                                           www.iberchina.org/ﬁles/2017/Decoding_Chinese_Internet_
 となろう。                                     bcg.pdf
                                       14. Google & TEMASEK［2017］ʻe-Conomy SEA Spotlight
（注37）一定範囲で規制を緩和し、これまでにないビジネスモデ             2017ʼ http://storage.googleapis.com/201712/e-conomy-
     ルの実験を許容して問題点を検討する行政手法。イギ              sea-spotlight-2017-unprecedented-growth-southeast-asia-
     リスのフィンテックで採用されたことが有名であるが、わ            50-billion-internet-economy/APAC-Google-Temasek-2017-
     が国でも規制改革会議で幅広い分野での導入が提言               spotlight.pdf




76 環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69
                                                                                        転換期を迎えた中国のフィンテック




15. Nielsen［2017］ʻ2017 Outbound Chinese Tourism and               資料
    Consumption Trendsʼ http://www.nielsen.com/content/           １．CAICT［2017］ 中国通信院「中国数字经济发展白皮书
    dam/nielsenglobal/cn/docs/Outbound%20Chinese%20                （2017年 ）」2017年７月 http://www.cac.gov.cn/ﬁles/pdf/
    Tourism%20and%20Consumption%20Trends.pdf                        baipishu/shuzijingjifazhan.pdf
16. iResearch［2017］, ʻ2017 Chinaʼ s Third-party Online            ２．CNNIC［2018］ 中 国 互 联 网 络 信 息 中 心（CNNIC）
    Payment Market Reportʼ , http://www.iresearchchina.            「 第41次 中 国 互 联 网 络 发 展 状 况 统 计 报 告 」2018年
    com/Upload/201709/20170901133652_9901.pdf                       03 月 05 日 http://www.cnnic.net.cn/hlwfzyj/hlwxzbg/
17. McKinsey Global Institute［2017］, ʻCHINAʼ S DIGITAL              hlwtjbg/201803/t20180305_70249.htm
    ECONOMY A LEADING GLOBAL FORCEʼ , August                      ３．Kleiner Perkins［2017］, ʻINTERNET TRENDS 2017-
    2017 https://www.mckinsey.com/~/media/McKinsey/                 CODE CONFERENCEʼ , May 31, 2017 http://iabsverige.
    Global%20Themes/China/Chinas%20digital%20                       se/wp-content/uploads/InternetTrends2017Report.pdf
    economy%20A%20leading%20global%20force/MGI-                   ４．UNCTAD［2017］ʻMinisters to discuss opportunities
    Chinas-digital-economy-A-leading-global-force.ashx              and challenges of e-commerce with Jack Ma, eBay,
18. Wei Wang and David Dollar［2018］, ʻWhatʼ s happening             Jumia, Huawei, Etsy, PayPal, Vodafone and moreʼ , 21
    with Chinaʼ s ﬁntech industry?ʼ , February 8, 2018 https://     April 2017 http://unctad.org/en/pages/newsdetails.
    www.brookings.edu/blog/order-from-chaos/2018/02/08/             aspx?OriginalVersionID=1466
    whats-happening-with-chinas-ﬁntech-industry/                  ５．網貸之家［2018］        『2017年中国网络借贷行业年报』2018
                                                                    年１月 http://osscdn.wdzj.com/upload/2017wdnb.pdf


                                                                  Webサイト
                                                                  １．中国人民銀行・征信中心 http://www.pbccrc.org.cn/crc/
                                                                    index.shtml
                                                                  ２．中国インターネット金融協会（中国互联网金融协会）
                                                                    http://www.nifa.org.cn/nifa/index.html




本誌は、情報提供を目的に作成されたものであり、何らかの取引を誘引することを目的としたものではありません。
本誌は、作成日時点で弊社が一般に信頼出来ると思われる資料に基づいて作成されたものですが、情報の正確性・完全性を
保証するものではありません。また、情報の内容は、経済情勢等の変化により変更されることがありますので、ご了承ください。




                                                                             環太平洋ビジネス情報 RIM 2018 Vol.18 No.69 77
