個人信用スコアとその規範



                        慶應義塾大学法学部教授     大屋   雄裕



                           〜要旨〜
     決済サービスに関する利用実績や学歴・財産などの属性によって個々人の持つ信用力を評価し、ス
    コアとして表示する「個人信用スコア」については、中国での普及を受けて日本でもサービス展開が
    試みられてきたが、成功しているとは言えない。本稿はその特徴を確認したうえで、その内包する問
    題性を克服して適正に運用するためには一定の規範的原則に対する考慮が必要であることを指摘し、
    中国においても一定の社会状況のもとで受容されている点に注意を促す。さらに、パンデミック下で
    個々人に内在する危険性を判定するシステムとしてスコアリングが反転されて用いられたことにより、
    中国における受容にも一定の懸念が生じていることを指摘する。


1    個人信用スコア                       ヒストリー）の 5 分野に分けたレーダーチャー
    COVID-19 以前の中国で急速に発展し普及し       トが示され、どの分野で自分がどの程度の評価
ていたのが、アリババグループによる「芝麻信用」            を得ているかが図示されるようになっている 1）。
（Zhima Credit）を典型とする、個人信用スコア       ただし、いま述べたように可視的なのは分野ご
である。個人信用スコアとは、それぞれの個人              との傾向と最終スコアのみであり、たとえばど
の持つ信用力――どのくらい契約を確実に履行              のような学歴がどのようなスコアと結び付いて
するか、債務を返済するか、道徳的に正しいと              いるのかなど、具体的な属性・事実とスコアの
される行為を選択するかといった要素を可視化              関係は明示的には示されていない。
し、一定の数値として示すシステムのことだと               その基礎となっているのはまず同社の提供し
考えることができるだろう。芝麻信用の場合に              ている決済サービス「アリペイ」の利用実績で
は、スマートフォンなどで利用可能なアプリに              あり、不払いの有無や取引量が判定に用いられ
おいて、350 ～ 950 点の範囲で示される最終的         る。さらに利用者がアプリを通じて証拠書類の
なスコアと、「身分特質」（学歴や収入など個人             画像データなどをアップロードしシステムがそ
の属性）、
    「履約能力」（契約などの履行実績）、
                     「行            の内容について審査することで学歴・収入・不
為偏好」（消費に示されている特徴）、
                 「人脈関係」            動産所有などの情報が付加され、SNS 上での「友
（他者との交友関係）、「信用歴史」（クレジット            だち」関係などを通じて他者との交流が加味さ



季刊    個人金融   2023 冬            2
れていく。これらを通じて最終的なスコアが算       体に寄附をするとスコア上昇が見込めます、と
出され、高いスコアを得ている場合にはそれを       いったように――、ある視点によって定義され
提示することでたとえばアリババグループ内の       た善行へと人々を積極的に動機付けている。多
貸金業者から融資を受ける際に利率の割引が受       くの利用者が共通にこのシステムを利用し、関
けられるとか、不動産業者から物件を賃借する       連する情報も SNS などで広く共有されているた
際の敷金が不要になるなどのメリットを得られ       め、行動と帰結（スコアの増減）に関する情報
ることが予定されていた。現実にはさらに、ス       が広くシェアされ分析されることにより、同じ
コアが利用者のスマートフォンに表示されいつ       ように公益団体に寄附するとしても大きな額を
でも・どこでも他者に対して維持可能であるこ       一度寄附するより・少額を定期的に寄附した方
とから、アリババグループ以外のさまざまな企       がスコアの上昇幅が大きいといったノウハウが
業・団体のサービスにも利用が広がっていると       共有され、多くの人がそのような行為に動機付
指摘されている。中国社会ではこれまで、ホテ       けられていくことになる。さきほど言及したよ
ルに宿泊する際、病院で診療を受ける際、さら       うに学歴・収入・不動産所有などに関する情報
には公共図書館から貸し出しを受ける際にもデ       を人々が積極的・自発的にシステムに提供する
ポジットとして現金を預託することが広く求め       のも、それらがポジティブに評価されスコアが
られてきたが、芝麻信用のスコアが高い利用者       上昇することがみずからの利益につながるとい
に対してはそれを免除するという制度が広まっ       う信念に基づくものにほかならない。「デジタル
ていたとされる。また、外国に滞在するための       神様が見ている」と表現されることもあるよう
ビザを申請する際、特に長期滞在の場合にはそ       だが、個々人の行動履歴と属性情報の収集に依
の費用を支弁可能であることを証明するために       拠した信用の可視化が社会的に広く浸透してい
財産の保有状況や収入に関する証明がしばしば       るという状況が、諸外国からも注目されること
求められるが、ルクセンブルクなど一部の国家       になったのである。
が、やはり芝麻信用のスコアが一定以上である
場合にそれを免除するなどといった対応を取っ       2   プロファイリングとその問題性
ていた例も知られている。                    個人信用スコアを生み出す基礎となっている
このような形で個々人の信用が可視化され、        のが、ある属性と別の属性の相関関係に基づい
信頼を失うような行動――ホテルの備品を持ち       て対象の性質を推定するプロファイリング技術
逃げするとか、公共料金を滞納するといったよ       である。過去にホテルの備品を持ち逃げした人
うに――を行なえばそれがスコアに反映され長       間は、また同じことをするかもしれない。公共
期的な不利益をみずからが被ることになるとい       料金の滞納がある人間は経済的な問題を抱えて
うプロセスが明らかになったことによって、中       いる可能性が高く、住宅ローンも返せないかも
国では多くの人が自発的に「道徳的な」行動を       しれない。多くの人々から集めた大量の行動デー
取るようになったと評価されている。どのよう       タをもとにこのような属性同士の相関関係を導
な行動を取ればスコアを上げることができるか       き出し、対象に似た人の行動傾向は対象にも該
というアドバイスはアプリ上でも個々人の状況       当する（可能性が高い）と推定するわけだ。だ
に合わせて提供されており――たとえば公益団       がそれがあくまで相関に基づく推定である以上、



                        3               季刊   個人金融   2023 冬
特集   DX による社会生活への影響と新しい課題



 不十分な分析や偏ったデータによって誤った結                とを国家自身がその主要な存在意義だと捉え、
 果を導く危険性はつとに指摘されてきた。特に、               特に警察力を通じて信用に値しない存在を社会
 機械学習技術を活用した人工知能（AI）に分析               から排除することで安全な社会、見知らぬ他者
 を行なわせる場合には判断の経過や理由が現時                を信用することのできる社会を作り上げてきた。
 点では技術的にも示し得ないことから、ブラッ                「ケーペニックの大尉」4）、古着屋で調達した制
 クボックス化したプロセスを通じて個々人が不                服・装備で陸軍大尉に変装した詐欺師が街頭に
 当に扱われることへの懸念が、憲法学者などか                いた兵士を動員して市庁舎を制圧し、予算の一
                      2）
 らも繰り返し示されている 。                       部を押収して逃亡した事件はいかにもドイツら
     にもかかわらずなぜ、中国社会ではこのよう             しい笑話であるものの――「これが規律だ。地
 なサービスが急速に浸透したのだろうか。日本                球上で我々だけが成し得るものだ」と当時の皇
 社会においても、芝麻信用の成功を見て類似・                帝ヴィルヘルム 2 世は評したと言われる――、
 同種のシステムを提案する事業者はすでに登場                国家の証明する外見を人々が信頼し服従する近
 している。たとえばみずほ銀行とソフトバンク                代社会の基本前提を物語るものではあるだろう。
 の合弁で設立された J.Score はスコア化した顧客           国家によって社会全体の一般的な信頼を構築
 データをもとに与信審査を行なう融資サービス                されてきた欧米的システムと異なり、中国は人
 を 2017 年から開始しており、2019 年 12 月まで       間関係を基礎として構築される個別的な信用の
 にスコアの判定を受けた登録者が 100 万人を超             ネットワークが広範囲・高速に機能する社会へ
 えたとされているがそれ以上の登録者増加に関                と成長してきた。中国近代史を専門とする岡本
 するニュースリリースはなく、6 期連続で最終               隆司は、中国の人々が「お上に頼らない、とは、
 赤字を計上し 2022 年 3 月までの累積赤字が 200        お上のいうことを聴かない、法を遵守しないこ
 億円を超えるなど、経営が順調とは言えないと                とをも意味する。そのため経済活動でもトラブ
 いう指摘がある 3）。2019 年 6 月にはヤフーが信         ル、犯罪が頻発してきた」
                                                 （岡本隆司（2013）p.13）
 用スコアサービス「Yahoo! スコア」の提供を発            と指摘した上で、伝統的に中国社会では行政機
 表したが当初から利用者からの強い反発を招き、               構の整備された集落とそこに住む人口がごく限
 スコアに応じて同社およびパートナー企業から                定的であり、国家権力との関係が稀薄であった
 特典を提供するという当初の目的を実現するこ                ことをその理由として挙げている。官＝政治と
 となく、翌年 8 月末で運用終了に追い込まれた。             民＝経済が別個のものとして発展したため、地
 パンデミックの影響で社会生活全体が大きく制                縁・血縁を典型とする直接的な人的関係によっ
 約されていたという状況があるにせよ、中国同                て信用を調達してきた結果、企業の資本蓄積に
 様の発展が期待される状況にはないのではない                も事業の継続性にも大きな制約が生じたという
 だろうか。                                のが、岡本の指摘する中国経済の歴史的特徴であ
                                      る（岡本隆司（2013）pp. 161-165、pp. 225-226）。
 3   中国という特殊性                          このため、不特定の他者を対象とする産業や、
     このような違いの背景として、中国社会の性             顧客の選別ができない公的部門における対応が
 質を指摘することはできるだろう。西欧近代に                取り残されることになった。個人信用スコアは
 おいては、法を通じて財産・契約を保護するこ                まさにその解決策として個々人の信用度を普遍



 季刊   個人金融   2023 冬               4
的に可視化する手段として社会に受容されたの                        証立てるための膨大な負担を背負わされるので
だと考えることができるだろう。                              あった。このような状況も、個人の信用に対応
                                             した待遇が保障されていないという意味におい
4   他者に対する評価                                 て不当なもの、差異に応じた扱いがなされてい
    もちろん飲食店の「ドタキャン」が問題化し                     ないという意味では、正義に反する差別的なも
てきたこと、ヤフオク・メルカリなどで典型的                        のに他ならない（「等しきものを等しく」という
に示されているように個人が別の個人と直接に                        正義定式は、その裏返しとして、等しからざる
取引する機会も増加していることなど、日本社                        ものは異なって扱われるべきだという主張を内
会においても個々人の信用を可視化する必要は                        包している）5）。
増大していると考えられるのではないか。そも                          さらに言えば、どうせ信用されないのなら（デ
そも、個人個人の信用を評価し取扱いを変える                        ポジットが十分な抑止効果を持たない場合には）
ということ自体は、我々の社会においてもこれ                        信用を裏切る方が賢明であるなどといった形で、
まで日常的に行なわれてきた。クレジットカー                        裏切り戦略へと個々人を誘導する効果すら持ち
ドの発行を申請して審査を受けること、分割払                        かねない。このような状況で苦しんできた善良
いでスマートフォンを購入しようとすること、                        な個人にしてみれば、信用力を持たない他者た
生命保険に加入しようとすること。これらはす                        ちと自分が差別化され、本来の私にふさわしい
べて、この私の信用力を他者による評価にさら                        扱いが保障されることは、差別の解消された望
すことにほかならない。それを拒絶された人が                        ましい状態だとしか評価できないだろう。前述
不愉快な思いをするのは事実だろうが、しかし                        のとおり、「デジタル神様が見ている」などと、
契約に内在するリスクの多寡に応じてその取扱                        システムに評価される対象として内包されてい
い――典型的には保険料率や利子率――が変わ                        る中国の市民たち自身から肯定的な評価が見ら
る と い う の は 経 済 的 に 合 理 的 な 制 度 で あ り、       れることを、そのような背景抜きに理解するこ
我々の契約制度も基本的にはそれを肯定してい                        とはできない。「やましいことはなにもない」
る。個々の契約の際に個別に示されるのではな                        （nothing to hide）――プライバシーを侵害しか
く全体的な評価が事前に（あるいは常に）示さ                        ねない監視・情報収集といった行為への懸念に
れていることに個人信用スコアの特殊性がある                        対して我々善良なる市民の多くがそう反論する
としても、我々が他者による評価にさらされる                        だろうと、アメリカを代表するプライバシー法
という本質において、そこに意味のある差異が                        研究者であるダニエル・ソローヴが述べたよう
あるとは思えない。                                    に 6）、人々を裏切ろうとする悪者や隠されるべ
    さらに我々は、このようなシステムが他者を                     き後ろ暗いものを抱えた人々のみが苦しむので
裏切るつもりのない善良な個人に快適な生活を                        あり、善良な市民の側からはそこに問題とすべ
もたらすだろうことを、正面から認める必要が                        き何物も存在しない、かのようにも思えるのだ。
あるだろう。すでに指摘したとおり、他者に対                          もちろん我々はここで、本人に帰責できない理
する信頼が制度化されていない中国社会におい                        由で低いスコアに甘んじざるを得ない人々――
ては、他人は信用できないという状態がデフォ                        典型的には生来的に稼得能力を欠く障害者――
ルトとなり、悪意のない個人であってもそれを                        のことを考えたくなるだろう。しかしそれはこ



                                         5                 季刊   個人金融   2023 冬
特集   DX による社会生活への影響と新しい課題



 こでの問題ではない。個々の事業者が対象の信            要があり、③かつ差別のように規範的・社会的
 用に応じてその扱いを変えることは正当であり、           に許容されない事態の発生を避ける必要がある
 その結果として生じる構造的な弱者を救済する            と考えるならば、そこから個人信用スコアに関
 という社会的な問題に対応すべきなのは社会あ            するサービスを適切にデザインするための規範
 るいはその全体に責任を負う政府の役割だと考            的観点として、以下の 3 点を挙げることができ
 えるべきだろう。                         るだろう。
     だとすれば他者への評価としてのスコアリン          第一に、スコアリングに用いるものとしては
 グに規範的な問題はなく、民間事業者の取り組            個人の行為に関するデータを中心とし、属性を
 みである限り自由に行なって差支えないという            用いる場合には注意する必要がある。行為は基
 ことになるのだろうか。憲法学者の懸念は、た            本的に各自の自己決定の結果であり本人に帰責
 とえば国家による一元的な評価が行なわれて逃            しやすいが、属性にはそうではない、典型的に
 げ場がなくなる場合に限ってあてはまるような            は生来的なものが多く含まれている。このため、
 ものなのだろうか。                        関連性についてサービス提供者側が説明する高
                                  度の責任が生じるだろう。
 5   差別と区別を分かつもの                   第二に、予約日時に現われなかったなどの客
     しかし民間事業者によるものであっても不当         観的なデータに基づく評価の問題性が低いのに
 な差別は許容されないだろうこと、不当な評価            対し、「場にそぐわない」といった主観的な評価
 は利用者の反発を招き、受容されないだろう             を用いる場合には注意する必要がある。どのよ
 と指摘することはできるだろう。そして我々             うな客観的評価が生じるかは事前に予測するこ
 は、差別と区別とを分かつものが情報の関連性            とがかなりの程度可能であり、したがって行動
 （relevance）である点に注意する必要がある。       変容に結び付きやすいのに対して、主観的評価
 特定の領域・問題において取り扱いの差異を設            についてはそのような予測可能性を十分に実現
 けること（たとえば大学の男子トイレについて            することができないからだ。主観的評価だとし
 女性の立入りを禁止すること）と、より広く取            ても関連性の高いものであればその正当性を主
 り扱いの差異を設けること（たとえば大学の建            張することは可能だろうが、評価の観点や結果
 物全体に女性の立入りを禁止すること）を比較し           が対象者にも社会的にも共有されない可能性が
 た場合、関連するものとして想定される行為類            ある点には留意する必要があるだろう。
 型が多く広くなることにより、広い領域にわた             第三に、結果が何かを給付するような恩恵的
 る差異の正当化の方が難しくなるだろう。破産            なものか、剥奪したり制限するようなものか。
 者が一定の職に就くことを禁じる個別法におけ            典型的には行政手続法 14 条が不利益処分に対し
 る規制はそれぞれに正当性が検討され認められ            理由を付記する義務を行政機関に課しているこ
 てきたものだが、そこから職業一般に関する就            とに示されているように、後者に対しては高い
 業禁止を導き出すことは正当化困難である。             水準での説明責任が要求されることになるだろ
     このように我々が、①個人信用スコアの目的         う。
 は正直者が損をしない社会状態を実現するとこ
 ろにあり、②そのために人々の選択を変える必



 季刊   個人金融   2023 冬           6
6   正当化のコンテキスト                   る芝麻信用のようなシステムは本来、正当化の
    さらに重要なのは、一定の対応が給付的か剥         ための挙証水準が極めて高い野心的ないし冒険
奪的かはそれぞれの社会のコンテキストに依存            的なものであり、その存在を規範的に正当化す
するということである。たとえば従来ホテルに            ることは、一般的な（これが西側自由主義国の
泊る際に高額のデポジットが要求されていた中            偏見にすぎないと指摘される可能性を認めたう
国社会では、高いスコアを持つ顧客にそれを免            えで言うならば）社会においては困難だとも考
除することは恩恵として理解されるだろう。だ            えられる。中国におけるユースケースにおいて
がこれまでそのような支払いを要求してこな             すら、図書館やホテルでのデポジットをめぐる
かった日本社会では、むしろ低いスコアの顧客            例で本来必要だったのは経済的な信用に不安な
に対してデポジットを求めるという剥奪的な意            要素がないかという点、約束を順守する能力と
味を持つ。このため、これまで顧客に対して高            意思が示されてきたかというレベルにとどまり、
い信頼を（かなりの程度無根拠に）向けてきた            だとすれば（現に日本の図書館においても採用
我が国の社会において個人信用スコアが受容さ            されているように）それに失敗した利用者に限っ
れるためには、さきほど検討した諸要素に対し            て一定のサンクション――次回以降の利用制限
てかなり高水準の回答を示す必要があるのでは            や一定の経済的制裁――を科すことで本来は十
ないかと考える。前述した Yahoo! スコアが社会       分だったのだとも思われる。芝麻信用のような
的に強い批判を受け、「炎上」した背景として、           統一的スコアリングが成立するためには中国社
根拠とする情報・スコアの利用範囲・利用者の            会の特質が大きく寄与しており、そこにおいて
得られるメリット等について曖昧なままサービ            すら偶発的な影響があったのだと考えるべきか
スインをアナウンスしたことを指摘することが            もしれない。
できるだろう。
    たとえばレストランの予約サービスにおいて         7   COVID 下のスコアリング
顧客を区別するために必要なデータは予約の時                前述のように、2019 年頃までにかなりの普及
間と場所にきちんと現われるかとか平均的な支            を見せ日本からも注目が集まっていた個人信用
払金額であり、友人が多いことや不動産の所有            スコアだが、その後の動向についてはかなり予
は無関係でないにしても関連性が薄く、学歴や            想しがたいものとなった。それはもちろん 2020
慈善団体への寄付実績はほぼ無関係だと言って            年以降に拡大した COVID-19 によるパンデミッ
よいのではないか。フリーランスで働いている            クの下で、特にゼロコロナ政策を継続してきた
人々を・スポットで働いてくれる人を探してい            中国においては社会生活が非常に強い制約のも
る企業とマッチングするようなシステムを考え            とに置かれる事態が頻繁に生じ、旅行にせよ新
たならば、重要なのは成果の質と期限の遵守率            たな不動産の購入にせよ、個人信用スコアを活
のみであり他の側面はほぼ無関係だと考えるこ            用する必要のあるポジティブな社会活動自体が
とも許されよう。                         十分には行なえなくなってしまったという事情
    このようにスコアリングが必要なユースケー         に基づくものだろう。
スを検討すると、①市民生活のあらゆる側面の                だがおそらくそれだけではない。中国政府が、
情報を収集し、②それを単一のスコアに還元す            COVID-19 に対応する手段として導入し、運用



                             7                 季刊   個人金融   2023 冬
特集   DX による社会生活への影響と新しい課題



 を続けてきたのが「健康コード」と呼ばれるシ              員を確保するための財政措置が公的に取られて
 ステムである。その主要な機能は①ハイリスク              いる点には注意する必要がある（高口康太（2021）
 地域に滞在した経験がないことを確認し、②特              pp. 54-60）。このような住民組織と、全国に多く
 定の場所を訪問した記録を残すことにある（高口             の党員を有する中国共産党の組織が組み合わさ
 康太（2021）p. 99）。これらの情報をもとにさま        れることによって、電子的に算出されたスコア
 ざまなシステムに記録された行動履歴を統合し、             を現実の処遇へと結び付ける COVID-19 対策が
 「ある個人がどれだけ感染リスクがあるのかを、             実現したのだ。
 赤、黄、緑の 3 色でスマートフォンの画面に表                だがこのことは裏腹に、スコアリングするこ
 示する（……）たとえば、赤ならばただちに 2             とがシステムの鍵なのではなく、スコアリング
 週間の隔離、黄ならば 7 日間の自宅待機、緑な            が社会的に受容され、それにより人々の実際の
 らば社会活動を行うことが許される」（高口康太             行動変容が起きることが重要なのだということ
 （2021）p. 101）。ただちに理解できるようにこれ       も示しているだろう。前述した社会受容性の問
 は、個人の信頼可能性（問題を秘めていないこと）            題は、この点との関連においても意識する必要
 ではなく潜在的な危険（問題を秘めていること）             があるだろう。
 を可視化し社会的に共有するための、反転した
 個人信用スコアにほかならない。高度に発達し              8   その後の「社会信用システム」
 たプロファイリング技術はここで、個人の感染                  すでに別稿（大屋雄裕（2019）
                                                       ）で指摘したこ
 可能性＝マイナスの信用を算出し強制へと結び              とではあるが、個別企業をベースに構築されて
 付ける装置へと進化したと考えることができる              おり、したがって評価の多様性や利用者による
 だろう。                               戦略的行動――たとえば社会的信用に影響し得
     その際、そのスコアを確認しさまざまな強制           るような書籍は日常的に利用しているのとは異
 措置――移動禁止や自宅隔離――へと結び付け              なるネット書店から購入することによって信用
 る社会的なシステムが存在することについても              評価の単位を分割する――の機会が残る個人信
 注意しておく必要がある。健康コードについて              用スコアと異なり、国家の保有する抜け・漏れ・
 も、さまざまな建物や街区に出入りするための              重複のない個人情報を基礎として、それらがす
 導線を厳しく制限し、通過するものが健康コー              べて統合されることによって生まれる社会信用
 ドによるチェックを間違いなく経由することを              システムが実現するのはまさに個人の生活の完
 保障し、社会活動が許されない状況にあるもの              全な把握とそれをもとにした管理であり、ある
 が把握された場合にはただちに強制措置――隔              意味では監視・管理の限界から生じる個人の自
 離なり自宅待機なり――へと誘導するための「封             由や抵抗の可能性を保ち続ける我々の社会とは
 鎖式管理」を実現するために、膨大な人員が動              異次元の統治を実現することになるだろう。だ
 員された。都市では居民委員会・農村部では村              が中国政府が建設を目指してきたのはそのよう
 民委員会という、日本の自治会や町内会に相当              なシステムにほかならない。すでに 2019 年に公
 するような住民の基層的組織がこの機能を担っ              布された社会信用システムの建設加速に関する
 たが、高口康太が指摘するとおり、日本のそれ              指導意見において、すべての国民・法人の行為
 とは違って全住民が強制的に所属し、独自の人              を悪事も善行も含めて記録し管理すること、さ



 季刊   個人金融   2023 冬             8
らにはそこで生まれたビッグデータを AI で分            のは比較的高評価を得ている中流階層以上であ
析しリスクを予測して事前対策へとつなげてい              る可能性が高く、②低評価しか得られなかった
くことが将来像として明記されているという（高             集団の社会的活動が抑制されているために外部
口康太（2021）p. 199）。                  から不可視状態になっているというバイアスの
 しかし同時に、パンデミック以前の状況にお              影響を考慮する必要があることを指摘したこと
いてそれはある程度までかけ声にすぎず、現実              がある（菅付雅信（2019））。あるいは中国社会
的な基礎を欠いていたとも、高口は指摘してい              における現状は、そのような隠れたバイアスの
る。各個人の行動を政府が把握しスコアリング              影響が取り払われつつある状態を示しているの
していく「道徳的信用スコア」の導入が謳われ              かもしれない。一時の熱狂が去りつつある今、
たが、現実には善行がいつ・どこで行なわれた              個人信用スコアという発想自体に対する冷静な
かを政府機関が把握することは難しい。ボラン              評価は必要になるだろう。
ティアの実績を評価するにはあらゆるボラン
ティア団体からスコアリングに必要な情報を提              【注】

供してもらう必要があるがそのために必要な手              1）芝麻信用については、たとえば柏木亮二（2017）

間や時間は膨大であり、なかなか進まない。高               を参照。また、パンデミック前の状況を前提にし

口の取材した江蘇省蘇州市では、結果的にスコ               たものだが個人信用スコアの規範的側面を検討し

アリングに利用されていたのは献血の回数だけ               たものとして、大屋雄裕（2019）および大屋雄裕

だったという（高口康太（2021）pp. 34-35）―       （2020）以下を参照。

―したがってそれは「少なくとも現時点ではか              2）典型としてたとえば、山本龍彦（2017）がある。

け声とプレスリリースのなかにしか存在しない              3）本稿の執筆中、2023 年 1 月末をもって AI スコ

「紙の上のディストピア」にとどまっている」
                    （高              アリングを活用した個人向け融資事業から撤退す

口康太（2021）p. 35）。                    る旨が J.Score 社からアナウンスされた。https://

 だがこのような状況は、前述のとおりパンデ               www.jscore.co.jp/end_of_service（2022 年 12 月

ミック対策としてのスコア活用が始まったこと               14 日最終確認）。

によって一変してしまった。足かけ 3 年にわたっ           4）たとえば種村季弘（1983）を参照。

て続いたゼロコロナ政策の経験を経て、そのあ              5）正義定式およびその意義に関する代表的な議論

まりに圧迫的で制約の強い使用方法に対し反発               としては、井上達夫（1986）第 1 章を参照。

した人々の大規模な抗議活動が全国の大都市で              6）Solove（2011）第 2 章を参照。もちろんソロー

発生し、中国政府がかなり唐突な方針転換を迫               ヴ自身はこのような主張を同書で批判している。

られたことについては、最近の報道に詳しい。
 かつて筆者は取材に答えて、個人信用スコア              【参考文献】

が中国で受容されているという評価についても、             井上達夫（1986）
                                            『共生の作法―会話としての正義』

ある程度高いスコアを得られる利用者はシステ               創文社（増補新装版（2021）勁草書房）。

ムに対してネガティブな印象が弱くなることが              大屋雄裕（2019）
                                            「個人信用スコアの社会的意義」
                                                          『情

予測できる状況のもとで、①我々日本人のよう               報通信政策研究』2 巻 2 号、pp. I-15 - I-26。

な外部の観測者と交流があり情報を提供できる              大屋雄裕（2020）「プロファイリング・理由・人格」




                               9                       季刊    個人金融      2023 冬
特集    DX による社会生活への影響と新しい課題



      稲葉・大屋・久木田・成原・福田・渡辺（編）『人
      工知能と人間・社会』勁草書房、pp.260-296.
     岡本隆司（2013）『近代中国史』筑摩書房。
     柏木亮二（2017）「信用のプラットホーム「芝麻
      信 用 」」『 金 融 IT フ ォ ー カ ス 』2017 年 10 月 号、
      pp.14-15.
     菅付雅信（2019）
              『動物と機械から離れて―AI が変
      える世界と人間の未来』新潮社。
     高口康太（2021）『中国「コロナ封じ」の真実―デ
      ジタル監視は 14 億人を統制できるか』中央公論
      新社。
     種村季弘（1983）『ぺてん師列伝』青土社。
     山本龍彦（2017）『おそろしいビッグデータ─超類
      型化 AI 社会のリスク』朝日新聞出版。
     Solove, Daniel J.（2011）Nothing to Hide: the
      False Tradeoff between Privacy and Security, Yale

      University Press.




                                                                おおや たけひろ
                                                                1974 年生まれ。東京大学法学部第二類卒業。
                                                                同大学院法学政治学研究科助手、名古屋大学大学院法学
                                                                研究科助教授・教授などを経て現職。
                                                               【著書】
                                                               『自由か、さもなくば幸福か？』筑摩選書、2014 年
                                                               『 裁 判の原 点：社会を動 かす 法 学入門 』 河出ブックス、
                                                                2018 年
                                                               『法哲学』   （共著）有斐閣、2014 年
                                                               『法哲学と法哲学の対話』      （共著）有斐閣、2017 年
                                                               『AI と社会と法：パラダイムシフトは起きるか？』         （共著）有
                                                                斐閣、2020 年 など
                                                               【論文】
                                                               「個人信用スコアの社会的意義」       （2019 年）『情報通信政策
                                                                研究』2 巻 2 号
                                                               「パンデミックと超監視社会の可能性」        （2021 年）
                                                                                                『国際問題』
                                                                698 号
                                                               「Society5.0 と人格なき統治」（2021 年）『情報通信政策研
                                                                究』5 巻 1 号
                                                               「計算可能性と自由な行為」      （2022 年）『地方自治』892 号
                                                                など



 季刊        個人金融       2023 冬                              10
