   ウガンダにおけるデジタル権威主義
       ―ハイブリッド独裁国家における
      ソーシャルメディアを巡る駆け引き―

           ムバンギジ・オドマロ、サリ・ヴィック・ルクワゴ
                               （野呂瀨   葉子   訳）

１．はじめに


 2022年10月、「ついにムセベニ大統領が『ひどい』コンピュータ不正使用法案
に署名し、ウガンダ国民は不安を感じている」という見出しの記事がインターネッ
ト上に掲載された。大統領は、与党である国民抵抗運動（National Resistance
Movement: NRM）の多数の議員によって可決された「コンピュータ不正使用法
の修正法」に署名したところであった。批評家らは、
                       「この国では、ムセベニ反対
派の多くが何年も街頭抗議活動を行うことができず、しばしばツイッターやその
他のオンラインサイトで懸念を表明してきたが、この法律の成立により、表現の
自由は抑圧されることになるだろう」と述べている(1)。この法律は、37年続くヨ
ウェリ・ムセベニ（Yoweri Museveni）体制が、ウガンダ議会において多くの与
党寄り議員を擁立してきたことによる最新の「利益」のひとつである。与党NRM
は、第11期国会において529議席中336議席を占めており、対して野党は109議席
である。批評家らは、10名の陸軍議員（Army Representative）はもちろん、74
名の無所属議員の一部も、与党の確固たるパトロネージ・システムに利益を与え
ているのではないかと主張している。
 その他、政権にとってより大きな「勝利」は、2005年と2017年に憲法を改正し、
大統領の任期制限と年齢制限を撤廃したことである。ウガンダでは、それまで大
統領の任期を最長10年（1期5年で2期）とし、大統領選の候補者は75歳未満とす
る憲法上の制限があった。法改正推進派とその恩恵を受けるムセベニ大統領は、
常に「国益」を理由に自分たちの行動を擁護してきた。一方、批評家らは、これ


                      129        防衛学研究   第70号
らはすべて権力の掌握を強化しようとする長期政権の策略だと主張してきた。
 ムセベニは一貫して同じアプローチをとっている。ヘイトスピーチや偽情報
から国民を守るための措置として提示されたコンピュータ不正使用法案は、人
権団体や野党からは、ムセベニが確立した統治スタイルを維持する一つの策と
見なされている。キラ自治体の国会議員であるイブラヒム・セムジュ（Ibrahim
Semujju）が 代 表 を 務 め る 野 党「 民 主 的 変 革 の た め の フ ォ ー ラ ム（Forum for
Democratic Change: FDC）」は、この法律が、ウガンダの1995年憲法や様々な
国際協定に謳われている言論・表現の自由に関する市民の権利を侵害していると
主張している(2)。これは、選挙運動中の野党政治家の公正な活動を制限してきた
政府の策略が、今やソーシャルメディアという私的かつ公的な空間にまで拡大し
ていることを意味する。
 インターネットやソーシャルメディアの利用に対するこのような規制は、ウガ
ンダに限ったことではない。スーダンでは、オンラインにアクセスできるのは国
民のわずか10％と推定され、政府が民主化支持派のFacebookページへのアクセ
スを監視することで抗議者を特定したことにより、多くの若者がソーシャルメ
ディアに疑念を抱くようになった。このため、スーダンの未完の反政府運動の主
催者たちは、多くの支持者を集めることができなかった(3)。Access Now は2022
年4月のレポートで、アフリカの12か国（ブルキナファソ、チャド、コンゴ、エ
スワティニ、エチオピア、ガボン、ニジェール、ナイジェリア、セネガル、南スー
ダン、ウガンダ、ザンビア）では、2021年に少なくとも19回インターネットの使
用制限が行われたことを明らかにした。インターネットやソーシャルメディアへ
のアクセスを制限または規制する措置には、さまざまな動機がある。こうした措
置のなかには、国家安全保障を理由に正当化されるものもあるが、政治的抑圧の
道具として言論の自由や情報の自由を侵害するために利用されるものもある。
 チャド、コンゴ民主共和国、ニジェール、ザンビア、ウガンダで行われたインター
ネットの使用制限は、選挙にも関連していた(4)。例えば、ウガンダでは、選挙期
間中であった2021年1月14日、ウガンダ通信委員会（Uganda Communications
Commission: UCC）（国内の通信部門の規制を担当する政府機関）が全てのイン
ターネット・サービス・プロバイダに対し、「公共の秩序及び安全への脅威」を
理由に、全てのソーシャルメディアとモバイルマネー・サービスを無効にするよ
う指示し、ソーシャルメディアは利用停止となった。5日間にわたるインターネッ
トの完全停止により、数千万人のウガンダ国民の間で通信及びデジタルサービス


2024年3月                       130
が遮断され、Facebook、Twitter、Instagramのような主要なソーシャルメディ
アサービスへのアクセスは、仮想プライベートネットワーク（VPN）を使用して
いる人のみに限られた。政府関係者は、これらのプラットフォームが政府存続へ
の脅威となり、最悪の状況を引き起こしかねないことから、利用停止が必要だっ
たと主張した。例えば、当時の首相であり政務リーダーであったルハカナ・ルグ
ンダ（Ruhakana Rugunda）博士は、「インターネットは脅威であり、暴力行為
を焚きつける可能性がある」と述べた(5)。一方、野党の政治家、市民団体、人権
団体は、このような重要な時期に通信を制限した政府を非難した。彼らは、通信
遮断が民主主義と人権に悪影響を及ぼす可能性があると懸念を示した。ウガンダ
政府は、総選挙期間中に偽アカウントと疑われる数百のNRM支持者のアカウン
トを削除して以来、今もなおFacebookにおけるアクセス遮断を続けている。ウ
ガンダは、ソーシャル・ネットワーキング・サイトへのアクセスを継続的に禁止
している国に名を連ねることとなった。他には、中国、イラン、北朝鮮、ミャン
マー、ロシア、トルクメニスタン等が該当する。では、アフリカ全土では、市民
がデジタル空間を活用し、インターネット接続を維持する権限をどの程度与えら
れているのだろうか。


 (1) 混沌とした状況
 世界銀行の報告書によると、サハラ以南のアフリカ人の84％が3Gサービスを
利用できる地域に住み、54％が4Gサービスを部分的に使用できる地域に居住し
ている。しかし、2021年末の時点で、サハラ以南のアフリカ諸国全体でモバイル・
インターネット・サービスを利用している人は22％に過ぎない。「利用率は南スー
ダンの最低6％から南アフリカの53％まで幅があり、不均一であることから、国
ごとの政策改革が必要であることが浮き彫りになっている」(6)。とはいえ、以前
と比べると急速な変化である。アフリカ大陸の市民は、デジタル空間を活用し、
インターネット接続を維持し、ビジネスを行い、組織を作り、社会的・政治的変
革を要求し、ソーシャルメディアを通じて不始末を非難する力をますます高めて
いる。その一方で、強権的な国家は、権力を行使して、監視統制、検閲、完全な
インターネット遮断を行うなど、デジタル権威主義による危険な行為を行ってい
る。一部の権威主義政権が、イスラエルのスパイウェア「ペガサス」の利用契約
をした可能性があるとする主張もある。ペガサスは、政府批判者のコンピュータ
や通信機器をハッキングし、すべてのデータにアクセスすることができるスパイ


                      131        防衛学研究   第70号
ウェアである。
 しかし、ナンジャラ・ニャボラ（Nanjala Nyabola）が問うように、なぜ多く
の政府がこのようなデジタル空間を広く受け入れることに脅威を感じているのだ
ろうか。悪者がオフラインの世界を弱体化させるためにデジタル空間を利用する
とどうなるのか (7)。悪い政権が脅かされているのは、ソーシャルメディアがその
悪事の数々を世に知らしめたためである。結局のところ、ソーシャルメディアは
多くの点で国家が掌握しきれないものとなっている。ウラジーミル・プーチン
（Vladimir Putin）は現地のメディアをコントロールし、ウクライナで起きた出
来事の原因や現実を自国に有利になるように捏造することはできるが、彼がナチ
スから「解放しようとしている」と主張する土地にある孤児院が爆撃された様子
を収めたスマートフォンの画像をコントロールするほど全ての権限を持っている
わけではないだろう。ナンジャラが主張するように、ソーシャルメディアは、シ
リア、イエメン、その他の国々で進行中の軍事作戦に対し、人々が公に嘆き悲し
むことを可能にし、飢餓に苦しむ子どもたちの画像は、間違いなく国際社会の面
目をつぶし、介入を促している(8)。
 ティム・ジョーダン（Tim Jordan）は以下のように主張している。


    搾取と解放のために政治化した情報が、今や 21 世紀の中心となっている。
  この兆候は私たちの身近なところにある。Google や Facebook のプライバ
  シーとの密接な関係、私たちが読んでいないにも関わらずあまりにも頻繁に
  私たちの情報に対する権利を主張する長い「利用規約」、雨を降らすことは
  ないクラウド、インターネット・サービス・プロバイダが設定したウェブサ
  イトの自動ブロック、スタックスネット・ワームによる破壊で制御不能になっ
  たイランの遠心分離機、中国のグリーンダムとグレート・ファイア・ウォー
  ル、すべての人をスパイするアメリカ国家安全保障局。これらすべて、ある
  いはこれ以上が、21 世紀における生活の核心部分に見受けられる情報政治
  の兆候である (9)。


 (2) ウガンダ：ハイブリッド独裁体制の事例
 本研究では、デジタル権威主義の典型的な事例である21世紀のウガンダに焦点
を当てる。現政権と大統領は、今世紀初頭以来、ウガンダ国民が知る唯一の政権
と大統領である。NRM政権は、人民解放勢力として1986年に発足した。当初は


2024年3月              132
国家解放への支持を集め、アイリ・マリ・トリップ（Aili Mari Tripp）が述べて
いるように、
     「1986年1月のムセベニ大統領就任は、多くのウガンダ国民にとって、
混乱からの待望の解放であった」(10)。実際、NRM政権はオープンで協調的で裾
野の広い政権としてスタートした。しかし、1996年に選挙政治が始まると（大統
領就任以降10年間は、内戦後の復興を優先し、選挙は行われなかった）、ムセベ
ニは、権力を強化し、政治的自由を制限し始めた。政権発足から40年近くが経過
した今、ムセベニ政権は、よりオープンで協調的な政権から、権威主義的統制の
要素を孕んだ政権へと徐々にシフトしており、民主主義の実践や反政府活動に影
響を与えている。ウガンダには定期的な選挙や民主的な制度があるが、NRM政
権はしばしば重大な統制を敷くことで政治的自由を制限しており、独裁政権の特
徴を帯びている。今日のウガンダは、いわばハイブリッド独裁体制である。トリッ
プが指摘するように、「ハイブリッド体制は矛盾に満ちている。指導者たちは民
主主義の体裁を取りながら、権力の座にとどまることだけを目的として、時には
庇護や大盤振る舞いによって、また時には暴力や弾圧によって、民主主義を歪曲
している。」(11)
 ムセベニ政権による行政は、パトロネージの負担によりほぼ行き詰まっており、
あらゆる形態の反対意見に対してますます不寛容になっている。反対意見を封じ
込めるため、治安部隊は、反対派が集まれば、たとえ礼拝であっても解散させる
ことで有名である。しかし近年、ウガンダ国民はますます若返り、ソーシャルメ
ディアに精通するようになっている。クリストフ・ティテカ（Kristof Titeca）が
論じているように、「ムセベニ政権は、1986年の政権樹立時にどのように戦争を
終結させたかという遠い過去の話よりも、公共サービスや雇用を求める若者たち
のグループの間に正統性を築くことにますます苦心している」(12)。人々が反対意
見を示すことができるのは、デジタル空間においてのみである。それゆえ、近年、
政府がデジタル空間での交流を弱体化させるために場当たり的な政策を数多く打
ち出してきたことも不思議なことではない。
 とりわけ権威主義的な政権は、ソーシャルメディアに対する絶え間ない恐怖に
包まれ、新興のデジタル空間に過剰に反応する傾向があるが、ウガンダも例外で
はない。しかし、「ソーシャルメディアを巡る駆け引き」について検証する前に、
「デジタル権威主義」という概念を問い直し、ムセベニ大統領とNRM政権を誕生
させた1986年の革命以来、ウガンダがどのように半権威主義体制へと進化して
きたかというより広い文脈の中でデジタル権威主義を位置づけてみたい。


                    133        防衛学研究   第70号
２．デジタル権威主義の概要


 (1) デジタル権威主義のパラダイム
 本特集号では、学際的かつ多国籍な研究を通じて、デジタル権威主義の定義と
独裁政権が権力強化のためにデジタル技術を利用する基本的な条件について、概
念的な観点及び地域的な観点から詳細な検証を行っている。本論文が示すウガン
ダをはじめとするアフリカ諸国におけるデジタル権威主義の定義やデジタル権威
主義をもたらす条件は、本特集号の他の論文で提示されたものと多くの点で一致
する可能性が高い。
 デジタル権威主義は、アリナ・ポリコバ（Alina Polyakova）及びクリス・メサ
ロール（Chris Meserole）による定義のとおり「権威主義政権による国内外の人々
の監視、抑圧、操作のためのデジタル情報技術の使用」(13)と理解されている。ま
た、「広範な検閲システムと自動監視システムからなる中国モデルを採用する国
の集まり」(14)を指す際にもデジタル権威主義という用語は使用される。
 基本的なパラダイムは、これらの政権がデジタル技術を利用して国民を統制・
操作し、反対意見を抑圧し、権力を強化するというものである。多くの場合、正し
い情報へのアクセスを制限したり、発信する情報を操作して、反対勢力や反対意
見を黙らせたりすることによりこれを達成するイヴァナ・ベルトレッティ（Ivana
Bartoletti）は中国のデジタル監視システムについて次のように嘆いている。


   データ収集ポイントでは、車の移動履歴、人々の移動履歴、訪問する店、
  ライフスタイルに関する情報を収集する。もし市民が良い行動をとれば、中
  国の社会信用システムは保険料を安くしたり、住宅購入を容易にしたりする。
  これは取引であり、説得力のある魅惑的な権威主義である。ネットワーク技
  術は、しばしば支持を集めるためのツールとみなされるが、ソーシャルメディ
  ア上で活動家を追跡したり、私たちが残したデジタル痕跡を追跡したりする
  ことで、抗議する自由の敵になりかねない。(15)


 しかし、サンタナ・ファノ（Santana Fano）が論じているように、「抑圧、統
制、検閲は、デジタル技術を通じてだけでなく、デジタル技術を利用できなくす
ることによっても起こる」(16)ことにも留意すべきである。メリー・チャイコ（Mary
Chayko）もサンタナの意見に同調し、「政党あるいは政府がインターネットやデ


2024年3月               134
ジタルメディアを管理することは、それらにアクセスし利用する市民の能力にも
影響を与える。世界の多くで、メディアに対する政治的管理が行われている。サ
ウジアラビアおよびジンバブエでは抑圧的な法律により、中国、シリア、モロッ
コではメディアの公的所有、ライセンス制、規制により、ロシアでは自警主義に
より、ラテンアメリカでは民間メディア所有者と政府との癒着により管理が行わ
れている」(17)と述べている。デジタル技術へのアクセスを許されない人々は、デ
ジタル技術にアクセスできても政権と常に激しい攻防をしている人々と同様に、
管理され、検閲され、まさに抑圧されることになる。


 (2) グローバルな現象となりつつあるデジタル権威主義
 デジタル権威主義の一般的な定義に関するもうひとつの注意点は、「民主主義
国家もまた全市民の人権を侵害するようなデジタルメディアの管理をますます行
うようになっている中で、デジタル権威主義の定義が、独裁政権以外の権威主義
的行動の存在を認識できていない」という点である(18)。なぜ、どのように、どの
ような政府がデジタル空間を利用して民主主義を弱体化させているのかという研
究では、権威主義体制国家に焦点が当たり、北朝鮮、中国、ロシア、キューバ、
イラン、シリア及びアフリカの有名な権威主義体制国家であるジンバブエ、スー
ダン、エリトリア、カメルーン、赤道ギニア、そして現在のウガンダといった国々
に対する固定観念が強化され、それ以外の国には焦点が当たり難くなっている。
例えば、マーリエス・グラシウス（Marlies Glasius）及びマーカス・ミカエルセ
ン（Marcus Michaelsen）は、「権威主義体制を自由で公正な選挙を実施できない
国家と定義しており、こうした国家以外の政治主体は研究分野に含まれていな
い」(19)と指摘している。
 しかし、デジタル権威主義という憂慮すべき傾向に陥っているのは、これらの
国々だけではない。ティム・ジョーダンは、例えば、米国でスノーデンが暴露し
た米国国家安全保障局（National Security Agency: NSA）の悪行は、この状況を
説明する上で有用な事例になると主張している(20)。さらに最近では、ドナルド・
トランプ（Donald Trump）支持者がソーシャルメディアを使って選挙結果の信
憑性を否定することに躍起になった。トランプ自身、選挙が妨害されたという主
張を続けるために大量のツイートを発信し、実際に多くの支持者を得た。民主主
義を支持しているように見せかけて、実際には民主主義を弱体化させることを目
的とした、また別のタイプのデジタル権威主義が存在する。この現象は、アメリ


                        135         防衛学研究   第70号
カのような先進国でも、ウガンダのような発展途上国でも、さまざまな形で生起
する。本質的に、デジタル権威主義はこういうものなのである。
 ロシアのプーチン大統領もまたデジタル権威主義の戦術を心得ており、アメリ
カのような民主主義国の選挙システムをハッキングしたとされる等、一歩先を
行っている。プーチン大統領とその関係者はもちろんこの干渉を否定している。
とはいえ、選挙へ干渉したとする主張は、「決定的な証拠」とまではいかないが、
様々な証拠や、複数の情報機関、サイバーセキュリティ企業及び独立した研究者
が行った調査結果に基づくものである。例えば、米国の情報機関による複数の評
価では、ロシアが2016年の米国大統領選挙を標的とした影響力工作を実施する
ことで選挙に干渉したと結論づけている。EU理事会は、「組織的な情報操作と
偽情報が、ロシアによるウクライナ侵攻における作戦ツールとして使用されてい
る」(21)と断言している。EU理事会はまた、ロシア政府及び関係アクターによる
偽情報の拡散と、それに対してウクライナ政府、同盟国政府、国際機関がとった
行動は、虚偽で誤解を招くコンテンツに対抗する方法について重要な視点と教訓
を提供するものであるとの見解を示している。


 (3) デジタル権威主義と相対主義
 現代におけるデジタル権威主義を議論する際に考慮すべきもう一つの要素は、
相対主義（ないし、反知性主義）である。デジタル権威主義の蔓延と相対主義に
は関連がある可能性がある。この哲学的概念は、真理や道徳は主観的なものであ
り、文化的観点、社会的観点、あるいは個人の考え方によって異なることを示唆
している。換言すれば、相対主義は、「真実と虚実、善悪、推論の基準、正当化
の手続きは、異なる慣習や評価の枠組みから生まれたものであり、それらの権威
はそれらを生み出す文脈によって規定されるもの」(22)とみなしている。相対主義
は複雑で多面的な哲学的概念であり、人々が情報をどのように解釈し反応するか
に影響を与え、デジタル権威主義体制による操作を受けやすくする可能性がある。
控えめに見ても、相対主義は、デジタル権威主義の出現や悪化に寄与する可能性
のあるもう一つの要因と捉えることができるのである。
 相対主義という広い枠組の中で、道徳的相対主義と文化相対主義の二つの概念
は密接に関係している。道徳的相対主義とは、道徳的な善悪は、文化、社会、ま
たは個人によって異なるという考え方である。道徳的相対主義は、異なる社会や
歴史を通じて、道徳的信念や実践が多様であることを認めている。マリア・バグ


2024年3月              136
ラミアン（Maria Baghramian）が主張するように、道徳的相対主義は、相対主
義的立場の中で最も影響力があると同時に、最も非難されている。支持者は、道
徳的相対主義を寛容さ、開放性、反権威主義の先駆けだと考えている。否定派は、
それを倫理の可能性そのものを損なうものであり、思考の混乱や道徳的混乱の兆
候だと考えている(23)。例えば、ウガンダのような政権は、個人や組織が「普遍的
な道徳基準は存在しない」と信じて「無干渉」であることを良いことに、「道徳的
相対主義」を盾にしてデジタル（及びその他の形態の）権威主義をやり過ごして
いる。このような個人や組織の無関心が、デジタル権威主義を、国内外からの十
分な批判や圧力を受けることなく存続させる。同じ議論を、ウクライナやイスラ
エル、パレスチナのような国際紛争にも当てはめることができる。道徳的相対主
義の矛盾を理解するには、双方の言い分に耳を傾ける必要がある。
 文化相対主義は、デジタル（及びその他の形態の）権威主義といった概念のも
う一つの側面である。文化相対主義は道徳的相対主義の特定の形態であり、文化
的慣習や信念はそれぞれの文化的文脈の中で理解されるべきだという考え方を
強調している。ケンドラ・チェリー（Kendra Cherry）が主張するように、「す
べての文化には独自の信念があり、それらの文化的規範を判断する普遍的・絶
対的な基準は存在しない」(24)ということである。文化的配慮が重要である一方、
ウガンダでは、少数派であるLGBTQの人々に対する検閲、監視、処罰等の抑圧
的行為を正当化するために、文化相対主義の極端な形態が使われる。本研究で
は、ウガンダの反同性愛法とそれにまつわる論争の詳細は割愛するが、後述する
第3節第(4)項イ．にて2人のソーシャルメディア活動家ステラ・ニャンジ（Stella
Nnyanzi）とカクウェンザ・ルキラバシャイジャ（Kakwenza Rukirabashaija）
をウガンダの政権が厳しく取り締まった理由の一端が、文化相対主義であったこ
とを述べれば十分であろう。多くの人権団体が、この2人の活動家への迫害は、
表現の自由及び人権の抑圧であると懸念を表明したが、政府は2人をサイバーハ
ラスメント、攻撃的な発信、高齢の大統領とその家族に対する無礼などにより告
訴している。文化相対主義は、イランやサウジアラビアといった他の場所でも、
デジタル権威主義を拡大させていると見ることができる。イランやサウジアラビ
アでは、ジェンダーを制限する文化的規範があり、女性やその他のグループに対
するデジタル権威主義的な慣行が行われている。それにも関わらず、これら2カ
国の政権や文化相対主義の支持者たちは、こうした慣行に対する外部からの干渉
や批判は不適切であり、文化的感受性のないものであると主張している。


                       137         防衛学研究   第70号
 控えめに見ても、相対主義は、デジタル権（digital rights）と自由をめぐる複
雑な状況に影響を及ぼすことのできる要素のひとつである。また、一般的に、フェ
イクニュースの拡散は、相対主義によって動機づけられているとも言える。信頼
できる情報は、民主主義社会にとって不可欠な要素であり、フェイクニュース
の拡散が民主主義に対する攻撃であることは明らかである。独裁者はフェイク
ニュースを拡散し、それに代わる情報源を妨害する。実際、「フェイクニュース」
という言葉はドナルド・トランプが広めたもので、彼は公然とリベラル系報道機
関に対してフェイクニュースを流して攻撃した。それゆえ、ソーシャルメディア
は民主主義勢力と独裁勢力の争いの場となっているのである。


３．ウガンダにおけるハイブリッドデジタル権威主義政権の形成


 (1) 植民地主義、独立、抑圧文化
 独立直後のウガンダでは、権威主義と抑圧がトレンドとなった。独立したウガ
ンダの初代首相ミルトン・オボテ（Milton Obote）は、自らに過大な権限を与え、
治安組織にランギ族やアチョリ族を大量に採用することで権力を守ろうとした。
ウガンダの部族構成は多様で、65以上の異なる部族グループが存在する。しかし、
ウガンダの人口を支配しているのは主に4つの部族グループである。最大の部族
グループはガンダ族で、主に首都カンパラを含む中央部に居住している。彼らは
歴史的に政治、経済に大きな影響力を持ってきた。主に南西部に多いアンコレ族
は、牧畜の伝統と階層的な社会構造で知られている。現大統領のムセベニはこの
部族に属している。同じく南西部のバキガ族は農耕民族で、山岳地帯に居住して
いる。彼らの言語であるルキガ語は、アンコレ族の言語であるニャンコレ語に近
い。4つ目の主要部族グループはアチョリ族とランギ族で、言語や文化が似てい
ることから、同一グループとして扱われることがよくある。彼らは主にウガンダ
の北部地域に居住している。オボテ首相はランギ族の出身である。
 ウガンダ独立後の紛争では、部族間の連携が重要な役割を果たしてきた。1962
年の独立直後、ウガンダは部族間の対立による政情不安定を経験してきた。
 オボテは当初から一党独裁国家の樹立と彼の標榜する「挙国一致」のための権
力強化に執念を燃やしていた。これを効果的に遂行するため、彼は民族色のない
軍隊や行政組織に頼るようになった。オボテは、政府や軍の要職、その他の影響
力のある役職へ自分と同じ民族的背景を持つ人物を優遇して登用したため、必然


2024年3月              138
的に北部と南部の対立を生み、深めた。
 1966年に独立憲法を破棄し国会を停止したオボテは、大統領であったブガン
ダのカバカ（ブガンダ王のこと）を解任し、同じ北部出身のイディ・アミン（Idi
Amin）を軍司令官に任命した。ハト派憲法として有名な新憲法を公布し、自ら
が絶大な権限を持つ大統領であると宣言した。オボテは、アミンにカバカの宮殿
を攻撃させ、カバカをロンドンに追放した。カバカは、1969年、ロンドンで、貧
困状態でアルコール中毒死した。この一連の行動の中で、オボテは強大なブガン
ダ王国を他の4王国（アンコレ、ブニョロ、ブソガ、トロ）とともに廃止した。オ
ボテの行動に対して法的手段をもって対抗した者は、投獄や極秘の死刑判決によ
り沈黙させられた。オボテ政権は、軍隊及び主に自身と同じランギ族のメンバー
で構成されたジェネラル・サービス・ユニットと呼ばれる秘密警察組織による強
制にますます依存していった。彼は、最大部族であり中央に位置する王国である
ブガンダに戒厳令を出し、多くのガンダ族が裁判なしで拘留された。最終的にブ
ガンダ王国は（他のすべての王国や文化組織とともに）完全に廃止された。
 後から考えてみると、また現在の議論を鑑みると、これらはすべて権威主義の
分裂と不安の種であった。オボテが行ったことは、「国家統一」のために働くと
いう彼が当初宣言した意図とはかけ離れたものだった。政府や軍内で個人的な支
持を集めようとした結果、脇に追いやられたと感じている多くの人を敵に回した。
また、ウガンダの政治に「不正」、「私利私欲」、「欺瞞」の種を植えた。まだ若い
国家であったが、
       「虚偽で」、
            「空虚な」約束をするという危険な前例を生んでいた。
これは、後のこの独裁政権の特徴となっていった。


 (2) イディ・アミン、権威主義、恐怖
 オボテの権威主義的行動は、イディ・アミンのクーデターと8年間にわたる前
代未聞の政治弾圧に結実していく一連の出来事のきっかけとなった。オボテが軍
内のランギ族やアチョリ族の大部隊の支持を集めようとしていた時、常に抜け目
なく狡猾な軍司令官アミンは、故郷である西ナイル地区のカクワ族、マディ族、
ルグバラ族の間でも支持を集めようとしていた。彼はまた、北ウガンダの一部を
平定するためにイギリスに利用され、現在はウガンダ各地に散らばっているスー
ダン南部のヌビア人傭兵の残党からも大量に徴兵した。アミンとオボテは互いに
疑心暗鬼になり、オボテは、オボテを支持するアチョリ族の副軍司令官殺害と軍
資金横領でアミンを公然と非難した。一方のアミンは、オボテの行動を予測して


                   139     防衛学研究   第70号
出し抜けるくらいに狡猾であった。
 ヴィック・サリ（Vick Ssali）が述べているように、1971年1月のイディ・アミ
ンのクーデターは、ウガンダ、特にブガンダ、そして国際社会でも広く歓迎され
た(25)。アミンは融和的な大統領として非常事態法を解除し、政治犯を解放し、軍
は一時的にのみ駐留するものとし、自由選挙に道を譲ると約束した。また、何よ
り彼は、ガンダ王の遺体を伝統的な埋葬のために帰還させた。クーデターの翌朝、
アミンは治安維持、法の支配、選挙、経済発展、物価と税の引き下げなど、ほぼ
全てのことを国民に約束する18項目を発表した。
                      マハムード・マムダニ
                               （Mahmood
Mamdani）が指摘するように、国民の大部分が新体制を好意的に受け止めたの
は、前体制に幻滅し、よりよい変化を期待していたからである(26)。当時のアミン
のラジオ活用は、今日の権威主義的あるいは非権威主義的指導者によるソーシャ
ルメディアの活用と比較することができる。アミンはプロパガンダを広めるた
めにラジオをうまく利用しただけでなく、「自分のエゴと政治的意志を増幅させ
るために」(27)、当時、より広範囲をカバーできるメディア、特に新聞写真も利
用した。確かに、インターネットは古くからの問題を新たな脅威に変えただけで
あると、ジュリー・ポッセティ（Julie Posseti）及びアリス・マシューズ（Alice
Matthews）(28)に反論することもできる。
 しかし、アミン大統領は、まもなく軍内のオボテ支持者による反撃を恐れて不
安を覚えるようになり、すぐさま死の部隊（death squad）を組織して、自分に
反対していると疑われる軍人や警察官を追い詰めて殺害した。治安機関や市民社
会で反逆者と疑われた数万人が検挙、虐殺されたため、人間の安全保障（human
security）は危機に瀕した。国家研究局（State Research Bureau: SRB）と公安
部隊（Public Safety Unit: PSU）に雇われたスパイや情報提供者は、
                                          「行動や言論
に潜む全ての反対者を摘発するため」(29)、国民生活のあらゆる側面に入り込んだ。
ナカセロにあるSRB本部（国家研究局とは名ばかりで、実際、研究は行っていな
かった組織）は、その後数年間にわたる拷問と処刑の場となった。人権侵害、政
治的弾圧、宗派間の暴力、民族迫害のすべてが重なり、アミン政権の8年間とい
う長い間、ウガンダにおける人間の安全保障は危険にさらされた。しかし、この
アナログな時代にも、起きていることを隠蔽するために、国家のプロパガンダや
フェイクニュースが国民に流されていた。
 子どもながらに鮮明に覚えているのは、1977年のことだ。ウガンダ、ルワン
ダ、ブルンジ、ボガ・ザイール州の英国国教会の大主教と2人の閣僚が殺害された。


2024年3月                  140
1977年2月16日、ジャナニ・ルウム（Janani Luwum）大主教は2人の閣僚ととも
に逮捕され、アミンの公邸に連行された。彼らは残忍な拷問と尋問を受け、アチョ
リ族のルウムは、アミン政権転覆のために外国勢力と協力した罪に問われた。そ
の3日後の1977年2月19日、ルウムの遺体がカンパラ郊外の路上にあった彼の車
の中で発見された。政府の公式発表では、彼は交通事故で死亡したとされたが、
彼の負傷状況はそのような説明と矛盾していた。彼は、アミン政府によって、お
そらく大統領自身の直接の命令によって殺害されたと広く信じられている(30)。
 アミンの専制政権がウガンダの亡命者とタンザニア軍の連合軍によって崩壊し
たとき、ウガンダは荒廃し、無法地帯となり、破綻した。この政権下での死者数
は、正確に計上することはできないだろうが、大方の予想では25万人から50万
人とされている。


 (3) アミン後の混乱：法令による統治
 アミン政権後の時代（1979年〜2023年）にも、多くの政治的分裂と暴力的紛争
が見られた。1979年4月にイディ・アミンが倒され、1980年の選挙でオボテが2
期目の大統領に就任するまでの短い期間は、祝賀と復興の期間となるはずだった。
しかし、この時期はウガンダの歴史上、おそらく最も文書記録が残されていない
不安定な時期として、多くの人々の記憶に残っている(31)。ウガンダでは20 ヶ月
の間、3つの政権が存在し、事実上2つのクーデターが起こった。イディ・アミン
政権打倒に関与した主要人物が何千人もの民兵をリクルートし、すぐさま私兵に
して、政敵への嫌がらせ、逮捕、抹殺に利用し始めたからである。毎度のことだが、
特にカンパラとその周辺では、多くの市民がこうした派閥抗争や軍事抗争に巻き
込まれた。さらに、暴力、クーデター、反クーデターのさなか、国民には大量の
偽情報とプロパガンダが押し寄せた。ウガンダは多様な社会であり、グループに
よって、明らかに異なるナラティブにさらされていた。ウガンダの政治史上最悪
の時期だと誰もが思っていたアミン時代の終わりから2年足らずで、国民の間に
さらなる疑念と分裂がもたらされた。さらに悪いことが起きようとしていた。
 1980年、紛糾した選挙の後、オボテが政権を奪還した。確かにインターネッ
トは閉鎖されていなかったが、当時の国のトップ（与党軍事委員会のパウロ・ム
ワンガ（Paulo Muwanga）委員長）は、政令によって選挙管理委員会の権限を事
実上簒奪した。結果を発表できるのは同氏だけであり、
                        「（彼の独断による）違反者」
は、50万ウガンダシリングの罰金か5年以下の禁固刑、あるいはその両方を課さ


                     141       防衛学研究   第70号
れる危険があった。彼による箝口令の発表は、政府がプロパガンダを流すための
主要チャンネルであるラジオ・ウガンダで行われた。テレビにアクセスできる国
民ははるかに少なかった。
 ムセベニは、1980年の選挙でウガンダ愛国運動（Uganda Patriotic Movement:
UPM）から大統領候補として出馬したが敗北を喫した。その後、オボテ政権を詐
欺的政権と見なして武装抵抗運動を開始したことで、ウガンダは内戦状態に陥っ
た。 オボテは2期目（1981年〜1985年）の大半をムセベニやムセベニの反乱に呼
応して台頭したゲリラグループとの戦闘に費やした。人々の不安は年々、特にゲ
リラが活動する地域だけでなく、カンパラや他の地区でも蔓延するようになった。
ムセベニを倒すことに執念を燃やしていたオボテは、軍隊を解放した。軍はオボ
テの部族であるランギ族と近隣のウガンダ北部のアチョリ族に支配されていた。
彼らは、ゲリラと疑われる者や政治家あるいは一般市民で治安部隊の協力者と疑
われる者を逮捕し、拷問し、しばしば殺害した。オボテと戦うムセベニやその他
の小グループは、オボテ政権に敵対する農村地域、特にブガンダ及び西部地域の
アンコレ、ルキガ、トロ、ブニョロで軍事作戦を行い、徴兵を行った。これはど
う見ても民族戦争であった。これによる全体の死者数は、30万人から50万人と
されている(32)。
 繰り返しになるが、このアナログな時代であっても、両陣営が行ったプロパガ
ンダはすさまじく膨大な量であった。紛争中、双方は、世論に影響を与え、自分
たちの大義への支持を得るためにプロパガンダを行った。以下は、紛争中に用い
られたプロパガンダの例である。


 国家によるプロパガンダ：
 オボテ大統領政府は、政権を支持するプロパガンダを広めるために国営メディ
アを利用した。国営の新聞やラジオ局は反政府勢力に対する勝利を過剰に報道し
た。メディアはまた、ムセベニのNRMとその軍事部門（国民抵抗軍（National
Resistance Army: NRA））を犯罪者やテロリストの集団として描き、彼らを非合
法化し、彼らは合法的な政治・軍事運動組織ではなく不安定で無法な勢力である
とした。政府はまた、NRMが外国から支援を受けていることで、NRMを外国勢
力の傀儡だと描き、真にウガンダ国民の利益を代表していない、と非難した。さ
らに悪いことに、オボテ政権は民族というカードを使った。ウガンダ国内の民族
的・地域的分裂を利用し、NRMを特定のグループや地域を優遇する運動として


2024年3月                 142
描き、そのグループによる支配への恐怖を煽った。さらに、政府は、無慈悲な武
力行使で政治的な異論や反対を封じ込めたため、政府側のナラティブが支持を得
ることは困難であった。


 NRM / NRA によるプロパガンダ
 一方、NRAは、ビラやポスター、その他のプロパガンダを利用して人々の心を
つかんだ。彼らは村や町でビラを配り、支援を呼びかけ、政府の残虐行為を非難
した。NRMはまた、より協調的で公平なウガンダの実現を目指す運動であるこ
とをアピールした。彼らは解放した地域に「抵抗評議会（Resistance Councils）
                                             」
を設立し、汚職や権威主義のない団結した強いウガンダには「民衆の力（people
power）                    NRAと国民との間のコミュ
     」が必要であることを強調した。抵抗評議会は、
ニケーションを促進し、NRAのための戦闘員を募り、行政管理を維持し、紛争地
域から民間人を避難させ、避難民や戦闘員に食料と水を提供した(33)。ムセベニが
権力の座に就いて37年経った今日、地方評議会（Local Councils）とも呼ばれるこ
うした抵抗評議会が、もはや草の根たちの直接的な政治参加の手段や「民衆の力」
       「与党NRM政治への民衆参加のための主要な手段」(34)になって
の手段ではなく、
いるのは皮肉なことである。今日のウガンダで「民衆の力」というマントラが、改
めて、変革、民主的参加の拡大、一般市民の権限強化を提唱する政治的・社会的
運動を指すようになっていることもまた皮肉なことである。この運動は、ウガン
ダ政府に対する政変の欲求と権威主義的傾向への反発の高まりから生起し、ミュー
ジシャンから政治家に転身したロバート・キャグラニ（Robert Kyagulanyi）
                                          （一
般にはボビ・ワイン（Bobi Wine）として知られている）によって率いられている。
 総じて、ウガンダの最も有名な内戦では、プロパガンダが世論形成に重要な役
割を果たした。プロパガンダは、人々に影響を与え、人々を操り、自分たちの大
義への支持を得るために、両陣営によって使われた。両陣営は、敵を悪者扱いし、
偽りの約束をし、成果を誇張するためにプロパガンダを使うだけでなく、世論に
影響を与えるために印象操作を行った。政府は反乱軍の死体や戦争による破壊の
映像を流す一方、NRAはしばしば英雄を装った戦闘員の映像を流した。


 (4) ウガンダの現在
 ア． アナログ権威主義からデジタル権威主義へ
「現職のヨウェリ・ムセベニとNRMに権力の座をもたらした1986年の革命は、


                       143      防衛学研究   第70号
民族的・政治的隔たりを超えた安全、個人の自由、平等、持続可能な発展を約束
した」(35)。ムセベニ大統領は、10項目のプログラム（The Ten-Point Program）
と裾野の広い政府を携えて就任し、希望に満ちていた。しかし、ゲリラ運動組織
から転身した政党が長期にわたって政権の座を維持し、選挙政治に根付くにつれ
て、焦点はいかに権力を維持するかに移っていった。トリップが論じているよう
に、当初は幅広い政治的関心と民族的背景を包含する、裾野の広い反派閥政府で
あったが、より狭く排他的な組織となっていった(36)。
 当初のプロパガンダと情報操作はアナログだったが、効果的だった。2001年
まででムセベニは15年間政権の座にあり、1996年には選挙を実施して勝利して
いる。1986年から1996年までの最初の10年間は、彼と彼の「解放」運動にとって
「ボーナス・イヤー」(37)であった。2001年、ムセベニのかつてのゲリラ戦争時代
の腹心であり専属の医官であったキザ・ベシグエ（Kizza Besigye）大佐が、ムセ
ベニ政権は解放戦争の目標から逸脱し、汚職、縁故主義、人権侵害を行っている
と批判した(38)。そして、彼は2001年の大統領選挙でムセベニの対抗馬として出
馬する意向を表明した。ムセベニはこれを当てつけと捉え、ベシグエの行動をム
セベニの指導力と権威に対する攻撃と見なした。その後、ベシグエは強姦と国家
反逆罪で起訴され、政府転覆を企てたとして告発された。ベシグエは亡命し、そ
の後ウガンダに戻ったが、何度も逮捕され、長年にわたって数々の訴訟に見舞わ
れた。ベシグエは、2001年、2006年、2011年、2016年の4回の大統領選挙で現
職のヨウェリ・ムセベニに敗れ、しばしば物議を醸したが、依然としてベシグエ
はウガンダの著名な野党勢力であり、ムセベニ政権を声高に批判している。
 重要なことは、デジタル時代以前は、ウガンダでも他の国でも、メディア操作
は新聞、ラジオ、テレビといった伝統的なアナログ手段を用いて効果的に行われ
ていたということである。アナログ手段によるメディア操作は、様々な方法で行
われていた（そして今も行われている）。例えば、検閲やコンテンツの抑圧が行
われた。ウガンダ政府は、与党NRMを批判するコンテンツを検閲し、抑圧して
いると非難された。野党に同調しているとみなされたり、ムセベニ政権に批判的
だとみなされたりした新聞社やラジオ局は、脅迫や法的措置を含むさまざまな形
の圧力に直面した。このことは、ベシグエの活動に関する報道に影響を与え、よ
り多くの反対派の考え方に影響を与えた。例えば、ムセベニ政権とウガンダの有
力な独立系日刊紙Daily Monitor との法廷闘争については、十分な記録が残って
いる。国営メディアや政府の影響を受けたメディアは、ベシグエや他の野党の活


2024年3月                144
動について選択的に偏向報道を行うことが多く、彼らの演説や集会についての報
道は与党NRMの報道と同レベルでなかった可能性がある。また、野党、特にベ
シグエに関する虚偽の話が流布された。最も有名なのは、前述したように、彼が
1997年に家族の友人を強姦した容疑と国家反逆罪で裁判にかけられたことであ
                          2001年の選挙戦の最中、
る。両罪とも後に取り下げられている。ムセベニ大統領は、
TIME のインタビューで、「ベシグエはエイズなので、選挙に勝っても統治はでき
ないだろう」と発言し、大統領の側近を含む多くの人々に衝撃を与えたと言われ
ている(39)。仮にベシグエがエイズに感染していたとしても、エイズ問題に関する
啓発キャンペーンを推進し、ウガンダをエイズとの闘いにおける成功例にしたこ
とで国際社会から評価されていたムセベニが、
                    「かつてエイズ・パンデミックを囃
し立てた偏見や差別を今になって助長している」(40)というのは不合理だった。
 これらの例は、ウガンダで、過去にアナログなメディア操作がいかに行われて
きたかを示している。野党、特にベシグエは、メディア報道や国民にメッセージ
を伝える能力という点で、大きな困難に直面してきた。近年では、デジタルメディ
アとソーシャルネットワーキングプラットフォームが、政治的言説を形成し、従
来のアナログなメディア操作に挑戦する上で、より重要な役割を果たしている。


 イ．ソーシャルメディア革命の始まり
 NRM政権が、経済の自由化及びそれに伴う電気通信の自由化を果たしたとい
う点で自らを進歩的な政権と位置づけていることは、むしろ皮肉なことである。
これにより、MTN、Orange、Airtel、Uganda Telecomといったモバイル通信会
社が、ウガンダの通信業界における有力なプレーヤーとなった。また、国境付近
の人々は、ケニアのSafaricomなどの近隣諸国の携帯電話システムにアクセスす
ることもできる。ウガンダ国民の約60％が携帯電話を保有しているが、インター
ネットに接続できる人の割合は約21％である。都市部の人々、若者、エリート層
は皆、インターネットに接続し、ソーシャルメディアを自由に利用している。ソー
シャルメディアは手ごろな価格であるため、一般のウガンダ人にとって主要な情
報源となっている。最も人気のあるソーシャルメディア・プラットフォームは、
X（旧Twitter）、Facebook、YouTube、WhatsAppである。これらのソーシャル
メディアは、広告、訃報、宗教講話、政治的議論、政治参加への促進など、あら
ゆることに利用されている。
 最近まで、ソーシャルメディアは比較的自由を享受していたが、反対派からの


                       145         防衛学研究   第70号
批判の高まりによりNRM政権が抑圧的になるにつれ、ソーシャルメディアを制
限する新たな規制が登場した。まず、ソーシャルメディアへの課税が行われ、最
近では、本章の冒頭で取り上げたコンピュータ不正使用法の修正法が発行された。
 NRM政権に対する最も著名な批判者の一人であるカクウェンザ・ルキラバシャ
イジャ青年は、ムセベニ大統領とその息子を侮辱するためにソーシャルメディア
を利用した。彼は逮捕され、拷問を受け、その後ドイツに亡命し、そこで大統領
と息子に対するソーシャルメディア攻撃を続けている。ソーシャルメディア活動
のもう一人の主要人物はステラ・ニャンジ博士で、彼女もまたムセベニ大統領に
対して、卑猥な言葉で非常に悪質な攻撃を行った。ニャンジ博士は逮捕され、最
終的にドイツに亡命した。NRM政権は、政治的メッセージを国民に伝える上で、
ソーシャルメディアの力が非常に大きいことを認識している。
 また、ディアスポラのウガンダ人ブロガー、インフルエンサー、活動家の何人
かは、ムセベニ大統領政権に批判的である。これらのブロガーはしばしば、ソー
シャルメディア、ウェブサイト、その他のオンライン媒体を含む様々なプラッ
トフォームを使用して、ウガンダの問題についての意見や懸念を表明している。
ミュージシャンから政治家に転身した「ボビ・ワイン」ことロバート・キャグラ
ニ率いるピープル・パワー運動（People Power movement）が興った2017年以
降、多くの人々がブログを書き始めた。その結果、NRM政権とピープル・パワー
（People Power）との闘争の後、様々な人がソーシャルメディアでウガンダの政
治問題を分析するライブセッションを主催するようになった。
 これらのブロガーの中で有名なのは、トルコを拠点とするフレッド・ルンブ
エ（Fred Lumbuye）である。彼は、YouTubeやFacebookに投稿した動画の中で、
ウガンダのほとんどの政府高官に関する独占情報を持っていると主張している。
情報源については、
        「安全のため」開示したり共有したりすることを拒否している。
2021年8月4日、ルンブエが就労ビザのオーバーステイの疑いでトルコ入国管理
局に逮捕された後、ウガンダ政府高官と反政府活動家の間で激しい議論が交わさ
れた。ルンブエの逮捕後、ウガンダのメディアは治安関係者の以下の発言を報じ
た。「彼（ルンブエ）はしばらく追跡されていたが、ついに逮捕された。ルンブエ
の背後には何人もの関係者がいた。今こそ真実を語る時であり、軋轢を生むよう
なデマを彼に流した関係者を明らかにする時だ」(41)。ルンブエは「ボビ・ワイン」
の急進的な支持者で、2021年の選挙中から選挙後にかけて、ウガンダ政府に対
抗すべくデマを流したとして告発され、政府はそれが国際的なウガンダのイメー


2024年3月                146
ジに影響したと主張した。そのため政府関係者は、ルンブエがウガンダに強制送
還される可能性が出てきたとき、何日も何週間も心躍らせていた。しかし、
                                 「ボビ・
ワイン」とルンブエの支持者は、ウガンダとトルコはルンブエの引き渡しを保証
する二国間協定を結んでいないと主張した。結局、彼らが正しかった。ルンブエ
は就労ビザを更新した後、同年10月19日に釈放された。


 ウ．人口動態とソーシャルメディア
 人口動態とソーシャルメディアの利用は密接に関連している。様々な属性のグ
ループが、様々な方法及び程度で、ソーシャルメディア・プラットフォームを利
用している。ある推計によると、ウガンダは世界で最も若い人口を抱える国の
一つであり、人口の78％以上が30歳未満である(42)。多くの若者にとって、ソー
シャルメディアは最も身近なコミュニケーション手段である。ソーシャルメディ
アは、手頃なエンターテインメント、ニュースあるいは国内外にいるウガンダ人
をつなぐ政治的プラットフォームの役割を果たしている。野党の若手政治家「ボ
ビ・ワイン」も、ソーシャルメディアの恩恵を受けている。彼の政治的な音楽は
YouTubeを通じて瞬く間に広まっていく。彼の演説はソーシャルメディアを通じ
て多くの支持を得ている。つまり、ウガンダのソーシャルメディアは、ムセベニ
の権威主義体制に対抗する唯一の最も強力な力となっている。
 興味深くかつ皮肉なことは、最近では、ムセベニの長男ムフージ・カイネルガ
バ（Muhoozi Keinerugaba）もソーシャルメディアを多用しており、自身の政治
的狙いを売り込こんでいる。ここしばらくの間、ムフージ・カイネルガバの政治
的野心や、父親の大統領の座を継ぐ可能性についての憶測や議論がなされてきた。
自分の息子が政治的目標のために自由気ままにソーシャルメディアを使っている
にも関わらず、父親である大統領がソーシャルメディアにおける自由な言論を封
じるのは素直なことではない。長男はあるTwitterの投稿で、ウガンダ軍は数日
でケニアを制圧できると主張し、外交スキャンダルを引き起こした。謝罪はなさ
れたが、ダメージは大きかった。長男が政治的狙いを宣伝するためにソーシャル
メディアに頼れば頼るほど、他のウガンダ国民も政治的目標や政権批判のために
ソーシャルメディアを利用するインセンティブを得ることになる。
 ムセベニがソーシャルメディアとデジタル化から利益を得ようとしているもう
一つの証拠は、情報通信技術（Information and Communications Technology:
ICT）省の設立である。現在、ICT大臣は国家指導大臣（Minister of National


                          147          防衛学研究     第70号
Guidance）を兼務している。理想的には、デジタル及びソーシャルメディアに
関する問題を扱うのはICT省である。権威主義政権はデジタル経済の価値を認識
している。一方で、依然として、市民にこのツールの利用で民主主義文化を深め
て欲しくないと思っている。技術は自由化しても、政治は自由化したくないと
いうことである。同じ課題が経済にも見られる。NRM政権は構造調整プログラ
ム（Structural Adjustment Program: SAP）を通じて経済の自由化を試みた。民
間セクターの振興、通貨切り下げによる多くの海外直接投資の誘致、インフォー
マルセクターの活性化等、いくつかの成果が評価された。しかし、NRM政権は、
経済自由化が持続可能であるためには、政治的自由化を伴うべきであるという、
一般的な見解を理解していない。
 本研究は、経済的自由化と政治的自由化の関係が画一的であると主張している
わけではない。各国はそれぞれの歴史的、文化的、政治的背景に基づいて、異な
る道を歩んでいる。数十年にわたるウガンダの市民権や政治的自由を求める緊張
や叫びを考えると、ほとんどの国民は、社会から疎外されたグループの利益を守
り、社会福祉を促進するためには、市民権や政治的自由といった民主的価値が必
要であると考えている。適切なバランスを取るには、慎重な計画、ガバナンス及
び市民参加が必要である。しかし、市民権や政治的自由を求める価値観は、ハイ
ブリッドデジタル独裁政権の価値観とは相容れない。これが、ウガンダが今日直
面しているジレンマなのである。


４．おわりに


 本研究は、デジタル権威主義が他の形態の権威主義と同様、様々な要因の結果
として出現することが多く、無から発生するものではない（”ex nihilo”ではない）
ことを示した。それは偶発的な場合もある。その国家の抑圧的な政治文化に左右
されることもある。本特集号における他の論文で分析された権威主義政権と同様
に、ウガンダにおいても、抑圧的な政治文化がデジタル権威主義の発展と維持に
寄与した重要な要因の一つであることが、歴史的な分析によって実証された。
 これほど多くの「解放戦争」や民主化の試みがなされたにも関わらず、悲しい
ことに、ウガンダは今日も中途半端な民主主義状態にある。37年の歴史を持つム
セベニ政権は、民主主義と権威主義の両方の傾向を体現しており、不安定な混乱
を招いている。選挙は定期的に行われているが、政治や選挙の領域は、政治的自


2024年3月                  148
由の欠如、選択的検閲と情報統制、強力な中央集権化といった特徴を帯びている。
こうした特徴は近年、デジタル領域にも拡大しており、政府はオンライン活動を
監視・統制し、反対意見を抑圧し、情報へのアクセスを制限するためにさまざま
な策をとっている。したがって、ウガンダやその他の国におけるデジタル権威主
義の出現を理解するには、デジタル権威主義が機能している広大な政治的・社会
的背景を考慮しなければならない。
 哲学的な観点からは、権威主義的な慣行を正当化したり弁解したりするために
相対主義が使われる場合、問題がある可能性があることも論じた。政権はしばし
ば、相対主義的議論を利用して自らの行動を正当化し、抑圧的な政策は自らの文
化やイデオロギーの枠組みの中で正当化されると主張している。これは道徳的曖
昧さをもたらし、デジタル権威主義やそれに関連する人権侵害を常態化させるこ
ととなる。
 最後に、いくつかの提言を行いたい。第一に、デジタル権威主義との戦いにお
ける基本的なツールとして、デジタル・リテラシーを市民の間で向上させる必要
があるということである。デジタル・リテラシーは、情報操作に抵抗し、権利を
守り、自由で開かれたデジタル環境を支持するために、必要な知識とスキルを個
人に身につけさせるのに役立つ。デジタル・リテラシーはまた、オンライン上の
活動を統制し制限しようとする政府の試みに直面しても、人々が自覚と責任とレ
ジリエンスをもってデジタル空間に参加する力を与えるだろう。公民権運動家が
思い通りに活動できるためには、デジタル・リテラシーは、正式な学校教育で訓
練されるべきであり、その内容にはデジタル権に関する事項を含むべきである。
 第二に、権威主義国家が国家安全保障の名の下に、人々の自由を侵食する法律
を恣意的に制定し続けることがないよう、デジタルメディアの利用を指南する新
しいデジタル法学が必要である。これは、デジタル権威主義に対抗するためのデ
ジタル民主主義の手段を増やすこと、デジタル権威主義に挑戦するための世界的・
国内的なアドボカシー・ネットワークを構築すること、政府はデジタル空間上の
自由を含む基本的自由を攻撃するために税金を使うことはできないという認識を
高めること、そしてデジタル・シティズンシップを促進することによって実現で
きる。
 オンライン・プラットフォームは現代生活に不可欠なものとなり、課題はある
ものの幅広い機会を提供している。デジタル・リテラシー、オンラインの安全性、
倫理的利用は、オンライン・プラットフォームの可能性を効果的に活用するため


                   149    防衛学研究   第70号
に不可欠な要素である。


註
(1) “Ugandans Worried as Museveni Finally Signs Nsereko’s ‘Terrible’ Computer Misuse
  Bill into Law,” The Spy Uganda (October 14, 2022). Accessed on March 4, 2023 from
  https://www.spyuganda.com/ugandans-worried-as-museveni-finally-signs-nserekos-
  terrible-computer-misuse-bill-into-law/.
(2) Ambrose Gahene, “Museveni Signs Computer Misuse Amendment Bill Amidst
  Criticism,” The daily Monitor (October 17, 2022).
(3) Adam Branch and Zachariah Mampilly, Africa Uprising: Popular Protest and Political
  Change (London: Zed Books, 2015), p. 129.
(4) “Internet shutdowns in 2021 report: resistance in the face of blackouts in Africa,” Access
  Now (April 28, 2022). Accessed on January 9, 2023, from https://www.accessnow.org/
  internet-shutdowns-africa-keepiton-2021/.
(5) David V. Ajuna, “Govt restores internet 5 days after total shutdown,” The Daily Monitor
  (January 18, 2021).
(6) World Bank, “Digital Africa: Technological Transformation for Jobs” (March 13, 2023).
  Accessed on October 27, 2023 from https://www.worldbank.org/en/region/afr/publication/
  digital-africa.
(7) Nanjala Nyabola, Digital Democracy, Analogue Politics: How the Internet Era Is
  Transforming Kenya (New York: Zed Books, 2018), p. xxii.
(8) Ibid., p. 8.
(9) Tim Jordan, Information Politics: Liberation and Exploitation in the Digital Society
  (London: Pluto Press, 2015), p. 1.
(10) Aili M. Tripp, Museveni’s Uganda: Paradoxes of Power in a Hybrid Regime (Boulder,
  CO, Lynne Rienner Publishers, 2010), p. 1.
(11) Ibid., p.1.
(12) Kristof Titeca, “Its Own Worst Enemy? The Ugandan Government Is Taking Desperate
  Measures to Control Rising Dissent” (EGMONT, Royal Institute for International
  Relations, 2019), p. 1. Accessed on March 5, 2023, from https://www.egmontinstitute.be/
  ugandan-government-its-own-worst-enemy/.
(13) Alina Polyakova and Chris Meserole, “Exporting digital authoritarianism,” 2019.
  Accessed on March 5, 2023, p. 1, from Brookings’s website: https://www. brookings.edu/
  research/exporting-digital-authoritarianism/.
(14) Emma F. Santana, “Digital Authoritarianism in sub-Saharan Africa: A qualitative
  comparative analysis,” A thesis submitted in partial fulfillment of the requirements
  for the degree of Master of Public Policy, Willy Brandt School of Public Policy,
  2020, University of Erfurt, Germany, p. 19; Adrian Shahbaz, The Rise of Digital
  Authoritarianism, 2018, retrieved on February 17, 2024 from https://freedomhouse.org/
  report/freedomnet/2018/ rise-digit.
(15) Ivana Bartoletti, An Artificial Revolution: On Power, Politics and AI (London: The
  Indigo Press, 2020), p. 75.



2024年3月                                     150
(16) Emma F. Santana, “Digital Authoritarianism in sub-Saharan Africa: A qualitative
  comparative analysis,” A thesis submitted in partial fulfillment of the requirements
  for the degree of Master of Public Policy, Willy Brandt School of Public Policy, 2020,
  University of Erfurt, Germany, p. 20.
(17) Mary Chayko, Superconnected: The Internet, Digital Media, & Techno-Social Life
  (London: Sage, 2017), pp. 96-97.
(18) Emma F. Santana, “Digital Authoritarianism in sub-Saharan Africa: A qualitative
  comparative analysis,” A thesis submitted in partial fulfillment of the requirements
  for the degree of Master of Public Policy, Willy Brandt School of Public Policy, 2020,
  University of Erfurt, Germany, p. 19; Marlies Glasius and Marcus Michaelsen,
  “Illiberal and Authoritarian Practices in the Digital Sphere,” International Journal of
  Communication , Vol. 12 (2018), Prologue, 3795; Philip N. Howard, Shetaal D. Agarwal, &
  Muhammad M. Hussain, “When Do States Disconnect Their Digital Networks? Regime
  Responses to the Political Uses of Social Media,” The Communication Review , Vol. 14, No.
  3 (August 2011), pp. 216–232; Clay Shirky, “The political power of social media,” Foreign
  Affairs , Vol. 90, No. 1 (January/February 2011), pp. 28–41. Retrieved from https://www.
  jstor.org/stable/25800379; Christopher Walker and Jessica Ludwig, “Sharp Power: Rising
  Authoritarian Influence,” International Forum for Democratic Studies. Washington, DC.
  Retrieved from National Endowment for Democracy website: https://www.ned.org/wp-
  content/uploads/2017/12/Introduction-SharpPower-Rising-Authoritarian-Influence.pdf.
(19) Marlies Glasius and Marcus Michaelsen, “Illiberal and Authoritarian Practices in the
  Digital Sphere,” International Journal of Communication , Vol. 12 (2018), p. 5.
(20) Tim Jordan, Information Politics: Liberation and Exploitation in the Digital Society
  (London: Pluto Press, 2015), pp. 106-110.
(21) Council of the European Union, “EU Imposes Sanctions on State-Owned Outlets
  RT/Russia Today and Sputnik’s Broadcasting in the EU,” Press Release, 2 March
  2022. Accessed on October 5, from https://www.consilium.europa.eu/en/press/
  pressreleases/2022/03/02/eu-imposes- sanctions-on-state-owned-outlets-rt-russia-today-
  and-sputnik-s-broadcasting-in-the-eu/.
(22) Maria Baghramian, “Relativism,” in Edward N. Zalta & Uri Nodelman, Eds, The
  Stanford encyclopedia of philosophy (Stanford Metaphysics Research Lab, 2015). Accessed
  on February 26, 2024, from https://plato.stanford.edu/entries/relativism/.
(23) Ibid.
(24) Kendra Cherry, “Understanding Cultural Relativism and Its Importance,”
  verywellmind , 2023. accessed on February 26, 2024, from https://www.verywellmind.com/
  understandingcultural-relativism-7549709.
(25) Vick L. Ssali, Power Back to the People: The Relevance of Ethnic Federalism in
  Uganda (Mankon, Bamenda, Langaa RPCIG, 2023), p.5.
(26) Mahmood Mamdani, Imperialism and Fascism in Uganda (Nairobi: Heinemann
  Education Books, 1983), p.37.
(27) Jason Burke, “Idi Amin’s mastery of media revealed in newly published photos,” The
  Guardian (October 7, 2019). Accessed on March 7, 2023, from https://www.theguardian.
  com/world/2019/oct/07/idi-amins-mastery-of-media- revealed-in-newly-published-photos.



                                           151                  防衛学研究          第70号
(28) Julie Posetti and Alice Matthews, “A short guide to the history of ‘fake news’ and
  disinformation: A Learning Module for Journalists and Journalism Educators,”
  International Center for Journalists (ICFJ). Accessed on October 15, 2023, from https://
  www.icfj.org/sites/default/files/2018-07/A%20Short%20Guide%20to%20History%20of%20
  Fake%20News%20and%20Disinformation_ICFJ%20Final.pdf
(29) Mahmood Mamdani, Imperialism and Fascism in Uganda (Nairobi: Heinemann
  Education Books, 1983), p. 43
(30) Vick L. Ssali, Power Back to the People: The Relevance of Ethnic Federalism in
  Uganda (Mankon, Bamenda, Langaa RPCIG, 2023), p.21
(31) Ibid., p. 25
(32) Ibid., p. 38.
(33) Aili M. Tripp, Museveni’s Uganda: Paradoxes of Power in a Hybrid Regime (Boulder,
  CO, Lynne Rienner Publishers, 2010), p. 113; Per Tideman, “New Local State Forms and
  ‘Popular Participation’ in Buganda, Uganda,” In Peter Gibbon, ed., The New Local Level
  Politics in East Africa, Research Report No. 95 (Uppsala, Nordiska Afrikainstitutet), pp.
  26, 29.
(34) Vick L. Ssali, Power Back to the People: The Relevance of Ethnic Federalism in
  Uganda (Mankon, Bamenda, Langaa RPCIG, 2023), p. 38; Aili M. Tripp, Museveni’s
  Uganda: Paradoxes of Power in a Hybrid Regime (Boulder, CO, Lynne Rienner
  Publishers, 2010), p. 116.
(35) Vick L. Ssali, Power Back to the People: The Relevance of Ethnic Federalism in
  Uganda (Mankon, Bamenda, Langaa RPCIG, 2023), p.38.
(36) Aili M. Tripp, Museveni’s Uganda: Paradoxes of Power in a Hybrid Regime (Boulder,
  CO, Lynne Rienner Publishers, 2010), p. 3.
(37) ボーナス・イヤーとは、1986 年にムセベニと NRM が、内戦によって深刻な被害を受け
  た国家を管理し、国民に再建と癒しの希望を抱かせたことを意味している。この間、正式に
  は明言されていないが、選挙や指導者の交代を急ぐことより、再建、復興、和解を優先すべ
  きであるという一般的な合意があった。
(38) Olive Kobusingye, The Correct Line? Uganda Under Museveni (Central Milton
  Keynes, Authorhouse, 2010), pp. 203-212.
(39) Daniel Kalinaki, Kizza Besigye and Uganda’s Unfinished Revolution (Kampala,
  Dominant Seven Publishers, 2013), p. 171.
(40) Ibid., p. 172.
(41) Nelson Naturinda, “Ugandan blogger who ‘killed’ Museveni on social media arrested in
  Turkey,” The East African, August 4, 2021.
(42) UNDP Uganda, “UNDP Initiatives for Youth in Uganda,” July 29, 2021. Accessed on
  February 15, 2024 from https://www.undp.org/uganda/publications/undp-initiatives-
  youth-uganda.


                                                                 ヘキマ大学          副所長
                                                          愛知学院大学           外国人教師
                                                             （防衛大学校            准教授）


2024年3月                                    152
