The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1



          企画セッション
         社会・経済システム学会        第 37 回大会（ 2018 年 10 月 28 日）「 21 世紀の産業革命による社会・経済システムの変容」



             21 世紀の産業革命（ IOT、ビッグデータ、人工知能など）が
                     社会・経済に与える影響

                                     司   会：李       皓（静岡大学）
                                     講演者：狩野      芳伸（静岡大学）
                                            徳丸   宜穂（名古屋工業大学）
                                            出口     弘（東京工業大学）
                                     会   場：静岡大学浜松キャンパス 佐鳴会館会議室



          ○ 司会（李） シンポジウムを始めます。進め方としては、狩野先生、徳丸先生、出口先生のお三方

            に、約 30 分ずつ話を伺い、その後、1 時間くらいディスカッションしたいと思っております。で
            は、まず狩野先生、よろしくお願いします。



        講演 1 

                                  技術革新 ―「人工知能」の可能性
                                   （※「シンギュラリティー」より改題）


                                                          静岡大学情報学部行動情報学科 狩野            芳伸

          皆さま、こんにちは。狩野と申します。李先生                       かしたら、今日まで知らなかったかもしれません
        と同じ学科なので、ここの情報学部行動情報学科                        が、静岡大学は静岡キャンパスと浜松キャンパス
        という学科に所属しております。今日、お題を先                        がありまして、ここにも半分ほどの教員と学生が
        にいただいていて、あれなのですけども。ちょっ                        おります。ここに着任して 4 年目になります。
        と、あえて改題と書いたのですが。もともとは「技                           人工知能と言われていますけれども、私の本来
        術革新 ― シンギュラリティーの可能性」という                       の専門分野は「自然言語処理」という分野でして、
        ことだったのですが、人工知能に変えてみました。                       これは、人間の言葉をコンピューターで処理する
        いわゆる人工知能分野の研究者ではあるのですが、                       ということです。
        その辺もご説明しながら、ちょっと、いま、何が                            ですので、私自身は、機械が人間のように言葉
        できて、何ができなそうかということをざっくり                        を理解して、しゃべれたらいいなというのが究極
        30 分、お話をしたいと思います。                             の目標ということでやっています。
          あらためて自己紹介を致しますと、私はいま、                           ただ、皆さんは、人工知能というのは、何だと
        こちらの浜松キャンパスにいます。皆さん、もし                        お考えになっているのかわかりませんが、こうい


                                                 ― 51 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                              社会・経済システム


      うことを実現するということは、実は裏側には人                        ょっと聞きながら考えていただければいいかと思
      間の知的な能力が、ほとんど全て含まれているの                        います。
      で、実際には、さまざまなものが裏側にあります。                           さて、一つは、これはずいぶん前にやったもの
         少し、私の研究を紹介しながら、いま、何がで                      ですけど。皆さん、オンライン広告はご存じでし
      きるかをご紹介したいと思いますけれども。「人工                       ょうか。ブラウザーを見ていただくと、だいたい
      知能」という言葉自体が、ある種の流行言葉と化                        どこかのページに広告が出ますね。あれがオンラ
      していて、もはや学術用語ではないと。もともと、                       イン広告です。ここは、社会・経済システム学会
      人工知能とは何かということ自体は、学者の間で                        ですので、もちろん皆さんもご存じだと思います
      もいろいろな方がいらっしゃったと思いますけれ                        けれども。いわゆる IT 系企業の無料サービスの
      ども、皆さん、製品に「人工知能搭載」といって                        主な収益がこれです。ですから、ここが最適化さ
      しまうところがあります。ひげそりから冷蔵庫ま                        れると、もうかるということで、自動化して、い
      で。                                            わゆる人工知能で、より効果を高めたいというお
         では、人工知能とは何かというのは難しいので                      話になります。
      すけれども。こうなると人によって違うのはしよ                            これは、いわゆるターゲティング広告なので、
      うがないと思いますが。コアなところだと、いわ                        皆さまの個人属性を持っているわけです。これは
      ゆる機械学習が使われている手法の場合を、いま                        推測によって得られるのですが、例えば、いまい
      は、だいたい指しているのではないかと思います。                       る方が 50 代男性で、静岡県在住で、趣味はスポー
      幾つか事例をご紹介しますので、どのくらいでき                        ツ、公務員。そういうことは一応分かった上で、
      そうかというのを見ていただきたいと思います。                        それを基に、この人に何を出したらいいかという
         これは、私がいつも見せている図ですが、先に                      のを決めてください。この広告を出せば、より効
      これを頭に置いて聞いていただきたいです。機械                        果があるからクリックしてくれそうだという意味
      学習というのは、正確には教師あり機械学習とし                        ですけど、を決めるというタスクをやりました。
      て使う場合。これは、ご存じと思いますけど、端                            これの何が機械学習かというと、1 日、下手を
      的にいうと、いわゆるお手本です。正解がついて、                       すると数千万個とかいう回数のインプレッション、
      データを大量に用意すると、そこから学習してく                        広告表示が世間では起きているわけです。ですの
      れて、ある種、そのものまねでもって、何かを達                        で、業者は大量に過去のデータをためて持ってい
      成するシステムになっています。                               ます。これは、ある種の正解ですので、こういう
         ですから、ある課題が、いま、人工知能と言わ                      人は、こういう手順で見たときに、こういう広告
      れているもので解けるかどうかは、その課題に正                        を出すとクリックしてくれるということが、大量
      解があるかどうかに大きく依存しているというこ                        にたまっているわけです。これをお手本にして学
      とになります。なので、やりたい課題をブレーク                        習すれば、数％くらいはクリックレートが上がる
      ダウンして、こういう正解をつくれるよと言えれ                        でしょう。ただ、だいたい、どの事案もそうです
      ば、だいたい勝てる。それは、ここです。                           けれども、よく言われている定番の手法の方が効
         実は中には、正解があるのだけど完璧な正解と                      き目がよくて、この業界ではフリークエンシーと
      いうものはなくて、人間の判断でもって決める正                        リーセンシーというのがありまして、広告をクリ
      解というのがあります。これは、真ん中です。も                        ックした人は、もう 1 回、それを出すと、クリッ
      う一つは、そもそも実は正解はない場合です。こ                        クする確率が上がると言われています。
      ちらは難しいですけれども、そういうものが、こ                            その間隔が短い方がリーセンシーです。皆さん
      れからご紹介する事例も混ざっていますので、ち                        が思わずクリックすると、やたら同じものが出る


                                               ― 52 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1


        というのは、そういう理由だということです。                         が、基本的なやり方ということです。
          次はこれですね。皆さん、囲碁とか将棋とか、                           あとは、この深読みを増やすと計算量が増える
        チェスとかでは、いま、AI が強いというのは、ご                      ので、計算力との戦いになる。本当ならば、囲碁
        存じだと思います。囲碁は、チャンピオンを破っ                        とか将棋とか、チェスは、全部の手を計算できれ
        たというのが 1 年前に話題になったわけです。将                      ば、始まった瞬間に勝ち負けが決まるはずです。
        棋の棋士の方々は、いわゆる AI 将棋のシステム                      当然ながら、それは計算量的に不可能である。だ
        と戦うことで、レベルを上げているという状況に                        から、AI が推測するわけです。彼らはこういうこ
        あるわけです。チェスに関しては、もう十数年前                        とを、もちろん工夫もありますけど、ある種の力
        に、IBM の「ディープブルー」というシステムが                      技でやっていて、結果的に、もはや、AI の方が強
        そのときのチャンピオンに勝ったというのがあり                        いということです。
        ました。                                              この場合のポイントは何かというと、最後まで
          これもある種のお手本つきの学習をするのです                       いくと、こういうゲームというのは、勝ち負けが
        が、これは、ざっくりどうやっているかというと、                       ルールで決まります。ですから、正解が完全にル
        力技です。どう力技かというと、まず、名人やあ                        ールで決められる世界と言えます。だから、そこ
        る程度うまい人の昔の履歴を大量に集めます。そ                        の大量のデータさえ用意できれば、圧倒的に AI
        れのものまねをする。つまり、こういう局面だっ                        の方が強いのが現状であるというわけです。
        たら、この人はこう打ったというのを 3 千万集め                          ちなみに AlphaGO は、私が最後に調べたとこ
        ると、だいたい、こうだったらこう、こうだった                        ろだと、グーグルが自分で設計した独自のチップ
        らこうというのは、学習できます。グーグルは、                        を搭載したサーバーを 1 千台用意して、それを 3
        それによって、だいたい 50％くらいの手をまった                      日間ぶん回すと学習が終わるそうですけれども、
        く同じように打てるマシンを、まず、つくりまし                        それを、もし全部ノートパソコンでやるとだいた
        た。                                            い 1 万年かかるみたいな、そういう計算をしてい
          そうすると、自動的に打つことは、まあまあ打                       るので、もはや技術と資金の勝負。われわれには
        てる。それを使ってどうするかというと、対戦す                        なかなかできないということになります。
        るのですけど、対戦するときに、裏側でシミュレ                            一つ、お話しすると、こういう結果、もちろん
        ーションをします。ある譜面の状態のときに、次                        強いのですけど、中身は人間とは違う可能性が高
        にどこに白を打ったら勝てそうかを知りたいじゃ                        いです。人間は、考えるときに、これほどの可能
        ないですか。それが分かれば、勝ちですよね。                         性を考えませんから、おそらくやり方は違ってい
          なので、ここに白を置いた後で、仮にその次、                       て、人間とは違うことをしている。このことは大
        ここに黒を置いたら。ここからシミュレーション                        事ですね。
        を始めるのですけど、自分の仮想的な白対黒を対                            次にこれです。いまのいわゆる AI ブームは、デ
        決させたら、どちらが勝つかというのをシミュレ                        ィープラーニングと言われる深層学習という手法
        ーションでやります。毎回、結果は違いますけれ                        で、画像認識がうまくいくというのが、2011 年く
        ども。黒が勝った、白が勝った、黒が勝った、黒                        らいにありまして、それがきっかけでした。
        が勝ったと。この局面でここまで読んだ後に、こ                            画像認識は、いろいろあるのですが、物体認識
        の先、どうなるかというのをシミュレーションで                        です。表示されているこれらを分類するタスクで
        確率を計算して、どのくらい勝てそうかという率                        すね、これが基本です。例えば、この「 0 」とい
        を計算するというのを裏側でやっています。勝て                        う、手書きのゼロっぽいやつを見せられたら、数
        そうなら、そこに置くということをするというの                        字のどれですかと答えるのが、手書き文字認識と


                                                 ― 53 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                              社会・経済システム


      いうことになります。                                    味的な問題が入るので、本当は、そんなに単純で
         一般には、いまは、もう少し難しいことをして                      はないということです。次にいきましょう。
      いて、いろいろなイヌとかネコとか、車とかを見                            次は、音声ですね。音声もやはり、いまは、ほ
      せられて、なんですかと聞かれて、カテゴリーを                        ぼ全ての手法が、いわゆる教師つき機械学習でや
      当てられれば勝ちだというのが画像認識です。                         られています。
         この場合はどうするかというと、人間がお手本                          まず、入力は音声波形ですね。波がきます。波
      を決めます。画像検索をした結果を引っ張ってき                        を言葉に落とせれば勝ちなので、例えば「とうき
      て、それを人間が目視して、あれイヌ、これネコ                        ょう」とか、
                                                         「やまなし」とか、
                                                                 「しずおかけんは」
      みたいなものを、人が一応、マーカーします。こ                        とかいう言葉に落とせれば。基本的な方法は、音
      れがお手本になりますので、これイヌね、あれネ                        声波形を、まず音素を別にします。発音記号です
      コねということが分かると。それが 100 万枚くら                     ね。次に、その音素の並びを、いわゆるテキスト
      いあれば、知らない絵でも、昔、見た、あのイヌ                        の言葉にするという 2 段階方式です。
      と言われたやつに 7 割方似ているから、まあ、7                          前者を音響モデルと、後者を言語モデルと呼ん
      割ネコかなとか、イヌかなとかいえるというのが、                       でいますけれども。中身はどうするかというと、
      基本的な仕組みになっているわけです。                            実は、音声というのは、孤立の局所的な波形だけ
         皆さん、この話を聞くと、おお、すごいと。じ                      だと、本質的に決定できないです。意外と思うか
      ゃあ、もう画像は完璧ですねと。実際に性能は高                        もしれませんが、
                                                           「あ」という音に対応する波形と
      いですけど。これは、人間を超えたみたいなこと                        いうのは、非常にいろいろあり得るし、それが
      を言う人がいますけれど、これは不正確だと思い                       「あ」かどうかというのは、前後の文脈で変わる可
      ます。なぜかというと、いまのお話はいかにも正                        能性があるので、必ず前後の情報を入れないと、
      解があるように聞こえますけれども、たまたまイ                        まともに認識ができません。ですから、このよう
      ヌのような、ネコのような、微妙な絵を見せられ                        に波形の並びをセットにして学習をして、こうだ
      たらどうかというと、これは迷うわけです。それ                        ったら「やまなし」の途中だから「あ」かな、み
      を決めているのは、あくまで人間の認知能力であ                        たいなことを学習するのが音響モデルです。
      って、これはルールがあるわけではない。鼻が 10                          言語モデルの方も、実は同じことをしていまし
      センチ以上長ければ犬である、というように基準                        て、音響だけだと、実はやはり決まらなくて、文
      で決まるならば別ですけど、そうでない。ですか                        脈的な意味関係までフォローしないと、実は認識
      ら、この場合、正解をつくっているのは人間の認識                       できません。だから、こちらでは、よくありがち
      なので、人間が神様の世界であるということです。                       な言葉の並びを学習します。例えば「東京は首都
         ですから、この場合は、どうやっても人間に勝                      だ」はありますけど、「東京はばかだ」というの
      つことはできない。どこまで人間に、正解を作っ                        は、ややなさそうですよね。それは、いろんなテ
      たプロの人間に迫れるかというのが、われわれ機                        キストをたくさん集めて、一生懸命数えれば、よ
      械学習を使う側の勝負になるということです。                         く出るパターンが分かるので、それをひたすらや
         そもそも、こんなものに本当は正解はないんで                      ります。それが、言語モデルです。
      す。例えば、写っていますけど、これは車といえ                            ですので、皆さんは、普段、音声認識って何だ。
      ば車ですが、もしかしたら、背景の雲を聞かれて                        ただ単に波形を解析するだけじゃんと思うかもし
      いるかもしれないじゃないですか。ですよね。あ                        れませんが、それはかなり高度なことを要求され
      るいは、車に乗っている人は誰かと言われている                        ていまして、文脈情報は、たくさん必要だし、実
      かもしれない。そこの分類というのは、かなり意                        は単独では分かり得ない曖昧な情報がたくさんあ


                                               ― 54 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1


        るということです。                                     それはデータの格納であって、暗記ではないです。
          ここから、私の専門である言語の話をして、ざ                       人間の場合は、読みながら理解しています。例え
        っとお話をして、終わりにしたいと思いますが。                        ば、何とか王がどこどこで生まれて、その領土は
        さっき、ご紹介の東ロボですね。まず、皆さん、                        どのくらいで、息子は誰みたいな関係性がありま
        たぶん名前は聞いたことがあると思いますが、
                            「ロ                        す。それは、言葉の構造を理解しないと分からな
        ボットは東大に入れるか」という正式名称のプロ                        いですけど、コンピューターは、ただ単にデータ
        ジェクトだったのですけど、略称「東ロボ」と呼                        を暗記しているわけでなくて、記録しているだけ
        ばれていまして。プログラムを用意して、入力、                        なんです。そこは大きな違いです。
        問題に答えを出せたら勝ちということをしていま                            単純なところでいうと、問題文にアメリカ合衆
        す。東ロボくんと言われると、何となく、何かす                        国とあって、でも、教科書には米国と書いている
        ごく大きなシステムがあって、こいつが全科目を                        と、残念ながら、それだけで解けません。つまり、
        解いていますという気がすると思いますが、実は                        そういう関係性まで、全部教えてあげないと、と
        違いまして。プロジェクト以下には、100 名近い                      いうことです。なので、皆さんのやっている暗記
        研究者がいて、分担していました。                              というのは、実はかなり高度なことをやっていて、
          そして、科目ごとどころか、下手をすると、国                       いわゆる構造化処理、単なる文字の羅列ではなく
        語の長文問題専門のプログラム、漢字専門みたい                        て、その理解したもののかたちを覚えているので
        な感じで、本当に細かく分かれていて、その各プ                        はないかと思われます。これができるということ
        ログラムは、他のことはできません。ですから、                        は、意外とコンピューターには難しくて、実はま
        これは実は、特定なものしか解けないものの集合                        だ、できていないことがたくさんあるという話で
        体の結果です。結果はこれで、毎年、模試を受け                        す。例えば、これは実際のセンター試験の例です
        ていました。人間と同じ模試を受けまして、これ                        けれども。これは、最初の年ですけど、かなり単
        は最終的な、最後の年の結果ですけれど。                           純なやり方をしています。このハイライトされた
          つくった技術の定量的な評価が、世の中的にも、                      単語、これは簡単に皆さん解けると思いますけど、
        公平と認められている評価軸で行えるというとこ                        こういう関係がありそうな単語が、全体の教科書
        ろがよさです。ですから、われわれのいわゆる言                        内のどこにどれくらい分布しているかということ
        語処理技術が、どこまでできていて、それが何点                        を計算して、ある種、密集していたら当たりじゃ
        くらい向上し得るかということ、何が足りないか                        ないかみたいな、そういう簡単な計算をしていま
        を明らかにするということをやっています。                          す。
          やっていたのですけど、私の担当は社会科だっ                           実は、その計算だけで、偏差値 56 くらい、点数
        たのですが、社会科は皆さん、コンピューターは                        でいうと 56 点くらい取れるんです。ですから、実
        得意だろうとおっしゃいます。それは暗記だから。                       際には、これくらいでも、ある程度、点が取れる
        コンピューターは、記憶力が抜群じゃないですか                        のですけど。偏差値 56 では東大には入れませんの
        と言うのですが、実は意外と難しいというお話を                        で、そういう意味で先は長いとは思いますけど。
        したいと思います。実際、教科書のデータをわれ                        じゃあ、何が足りないかということになるわけで
        われは、山川出版と東京書籍から全部のデータを                        す。
        いただいていまして、全教科書のデジタルデータ                            これは、私のシステムが視覚化した例ですが。
        が、全教科についてあります。                                例えば、赤いところが、いわゆる述語項といわれ
          じゃあ、このマシンに全教科書が入っていたら、                      る構造になっていまして、言語の構造の基本は、
        この子は、教科書を暗記したといえるかというと、                       述語と、それを取り巻く主語とか目的語ですけれ


                                                 ― 55 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                              社会・経済システム


      ども。それが、本当にいつも動詞ならいいですが、                       われるというジレンマを長年抱えていると。
      そうでないことがありまして。例えば、
                       「何とかの                            もっと根本的な問題として、常識の問題という
      戦い」だったら、それは「何とかが戦った」とい                        のがありまして。これは、機械学習全般がそうな
      う主語、述語の関係を内包しているということが                        のですけれども。機械は、当たり前ですけど、与
      たくさんあったりします。あるいは、主語の省略                        えていない情報を知らないので、知らないことは
      とか。                                           知らない。
         そういうことを考えだすと、実は案外、処理は                          例えば、この場合、政治経済の問題を解こうと
      難しいですし。さらに代名詞の参照は緑で書かれ                        したら、民主主義が分かっていないと言われたの
      ているのですけど、同じものを指しているのが、                        ですけど。例えば、過半数で採決されると、それ
      あちこちに飛んでいます。これは、とても全自動                        は可決されるみたいな、非常に基本的なことは、
      化は、まだまだ難しいというのが現状だというこ                        基本的過ぎて、教科書に書いてなかったりするん
      とです。                                          です。書いてないと、コンピューターはまったく
         基盤的な言語処理ツールというのは、無料で出                      分からない。解けないということが起きます。
      回っています。言語処理というのは、古典的には                            さらに、人間が育っているうちに獲得する常識
      パイプラインでして、まず、最初に文に区切りま                        は、世界の知識というのがあるので、人間という
      す。次に、区切った文を単語に区切ります。その                        のは死ぬとか、死んだら生き返らない。普通、机
      次に、区切った単語に品詞を付けます。次に、そ                        の上に椅子はないとか。天井から椅子はぶら下が
      の品詞も利用して、係り受けと言うのですが、主                        らないとか。いろいろな常識があります。それが
      語、述語のもとになる関係をつける。さらにそこ                        ないと、解けないのがたくさんあって、これを全
      から、それらを全部使って、代名詞の参照を解決                        部書き下すと大変な労力がかかります。常識は人
      して、最後にそれを全部使って、じゃあ、センタ                        によって違いますし、動的なものですから。しか
      ー試験を解きましょうと、そういうことです。                         も、構造もあって難しいということです。
         ということは、前のツールの結果に依存してい                          いま、司法試験の自動解答をやっています。こ
      るので、途中のツールが間違えると後も失敗しが                        れは、ご覧いただくと分かりますが、たぶん、法
      ちです。ですから、最終的な性能は、一個一個の                        律系の方もいらっしゃると思うので、私よりでき
      基盤ツールの掛け算になるので。例えば、単語の                        ると思いますけど。まず私は、この問題を読んで
      分割というのは、非常にきれいな新聞記事の文く                        も、意味が分からないです。これは、
                                                                    「民法」の短
      らいであれば 99％くらいの精度。品詞だと 98％く                    答式問題で。
                                                         「民法」の、この長い問題文を読ん
      らい。係り受け、主語、述語だと、8 割前後くら                       で、これが条文に照らして正しいかを答えるとい
      いですかね。きれいな文で。代名詞の参照解決だ                        うものです。
      と 5 割くらいとする。                                      下の「第百八条」を読むと分かるらしいのです
         ということは、掛け算をすると、0.5 × 0.8 ×                 けど、結果は正しくないらしいのですが。これを
      0.98 とかになるので、実は、あっという間に 0.25                  真面目に機械的にやると、まず、この解析でつま
      を切るんです。センター試験は 4 択だと、さいこ                      づきます。なんでつまづくかというと、よく見て
      ろを振っても 25％は解けます。ですから、この性                      いただくと、最後に「。」が 1 個しかない。つま
      能が 25 を下回った時点で、もはや一生懸命難しい                     り、これが長い一文です。いまの手法は、統計的
      ことをしても無駄であると。もちろん、われわれ                        な手法なので、これに言語処理をかけるとどうな
      はこういう難しいことをしたいのですけれども、                        るかというと、例えば、主語、述語をくださいと
      難しいことをすると性能が下がって使えないと言                        いうと、そのツールは、ここにあり得る主語、述


                                               ― 56 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1


        語を内部的に列挙しまして、その列挙されたもの                        を測れれば、たぶんできると思いますけれども。
        について、いかにたくさん出てきたやつに近いか                        先ほどの話で、非常に性能が低くなりそうです。
        をだすような、確率的な計算をしている。一番確                            対話システムというのもやっています。これ
        率が高いやつを出すということをします。                           は、いわゆるチャットボットです。一問一答型と
          そうすると、こんなに長いデータはまずどこか                       いいますけど、聞くと答えが来て終わりみたいな。
        でしくじります。それだけではなく、そこに A さ                      さっきの話、どこに行ったみたいなのは、よくあ
        んとか、B さんとか、C さんとか、名前が付けら                      ります。なんで、こうなるかというと、例えば、
        れています。これは、情報によっては抽象化され                        Twitter とかで会話とみなせるデータをたくさん
        ています。                                         取ります。これを基に学習するので、昔、見た会
          例えば、
             「被告」と「原告」という言葉がありま                       話と似ているなと思ったら、その昔のをちょっと
        すけれども、コンピューターは被告と言われても                        変えて、返すということをすると、こういう会話
       「被と告」という字が並んでいることしか分かりま                        が出来上がると、そういうわけです。
        せんので。人間なら、訴えられているということ                            対話の評価は難しいです。人狼というだまし合
        が分かりますね。そういう意味的な、潜在的なも                        いの会話ゲームを自動プレイするというのをやっ
        のは。問題によって、条件とか、論理性もありま                        ていまして。こんな感じで、一応、3 カ年、大会
        す。                                            をやっており、この例は日本語で機械同士対戦さ
          毎年、コンテストを開いていまして、今年 5 年                     せた会話です。この場合、5 体おりまして、5 体中
        目ですが。来月に発表がありますけど、国際コン                        4 体が占い師と話していますが、1 体だけが占い師
        テストで英語も用意していますけれども。だいた                        という役職を付与されているのですけど、何と、
        い、2 択の 50％が、正答率が 7 割くらいいってい                   そのうち 4 体が、自称占い師を名乗ったので、3
        ます。                                           人、うそつきがいる。機械が、うそをつくことは、
          精神科の自動診断をやっていまして、これは慶                       一応、できる。一応、それに対して、うそをつい
        應との共同で、患者さんとお話をしているところ                        ているんじゃないかという予測もして、説得や、
        を録音していただいて、それをうちに送ってもら                        うそつきを繰り返すというゲーム系のことは、で
        って、全部、言語化して、自動解析して、この人                        きなくはないことはできたのですけれども。ゲー
        はうつ病だみたいことを、自動的に当てようとし                        ムを外れると途端に、会話が成り立っていないと
        ています。なんで精神科かというと、内科とか外                        か、いろいろ、まだまだ先は長いということをや
        科は、写真があります、レントゲン。精神科は診                        っています。これは、毎年やっているので、ぜひ、
        断を基本的に会話でやりますので、まさに言語処                        ご興味のある方は、人工知能学会とかでご覧いた
        理です。                                          だければと思います。
          ただ、お医者さんによると、各病気。うつ病と、                          いまの話で分かったと思いますけれども、文の
        総合失調症、双極性障害、認知症、不安症と 5 大                      生成は非常に難しいです。なぜなら、生成には答
        疾患ですけど、こういう特徴があるよと言われた                        えがないからです。うちがやっている一つは、広
        のですが、自動化の難しい特徴ばかりで。例えば、                       告代理店との共同研究で、キャッチコピーの自動
        質問のゴールにたどり着きづらくなるというのが                        生成をやっていまして。例えば、上のこれは、自
        ありますが。何か聞くと、いろんな話に話題が飛                        動的につくられたキャッチコピーですけど。難し
        んで最後に返ってくると。しかし、それを自動的                        いと言っていて、なんでこんなにうまくいくかと
        にやるならば、患者さんの発話の各文が、主題が                        いうと、キャッチコピーというのは、型があるの
        何かを自動的に抽出した上で、その主題間の距離                        ですけど。一方で、ちょっと型から外れて壊れて


                                                 ― 57 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                              社会・経済システム


      いると面白いというところがあるんです。機械で                        研費でシンギュラリティーが来るというプロジェ
      失敗しても、たまたま失敗したのに、すごくうま                        クトが立てられるはずなので、ないですよね。10
      くひねったねみたいなことになる。その設定のよ                        年で来るかというと、その次の科研費でもちょっ
      さが、うまくいくんです。そうでなければ、いわ                        とないですね。と思うと、研究者からすると、ま
      ゆる文生成は、まだ、レベルが低いので、そんな                        あ、数十年はあり得ないし、数十年後にあり得る
      にうまくいかないわけです。ご興味があれば、デ                        という人に、何か根拠はあるかと正直、思います
      モもできますけど、そういう話です。                             けど、いまは分からない。当分来ないというのが、
         最後に。これをもう 1 回、思い出していただき                    結論だと思います。
      たいのですが、教師付き機械学習で、できること                            ただ、使えることはたくさんあるので、人間と
      とできないことを分けると、こうです。左側のこ                        違う仕組みでよければ、補助にはできる。そこが、
      れは、最終的にルールなり、何かばしっと答えが                        自動化とか、画像認識とか、人間を助けることが
      決まるやつは、データさえ用意できれば、もはや                        できると思います。
      コンピューターの方が強い。真ん中は、人間が正                            ですが、人間と同じものをつくるのは、本当に
      解なので、神様である人間に、どのくらい迫れる                        難しいと思います。それは、そもそも、言葉の処
      かを頑張っているもの、音声、言語、画像等です。                       理が脳内でどう起きるか分かっていないので、脳
      最後まで難しいのが、答えがない世界で、文の生                        をコピーすることはできません。そうなると、遠
      成とか、対話は、本来、答えがないので、ここは                        いですよね。対話というのは裏側に人の理解、世
      単なる教師あり機械学習では難しい。何か、別の                        界の理解、条件理解、全てが入らないと、自然な
      ものが必要だと思いますけど、何が必要かは、わ                        会話ができないので、対話システムを完璧にする
      れわれも分かっていないという領域だと思います。                       というのは、そういう究極的な目標になるのだと
         そうすると、これが 5 年後にシンギュラリティ                    思っています。
      ーが来るかというと、5 年で来るのだったら、科                                                 （講演 1 終了）


         ○ 司会   ありがとうございました。では、お二人目、徳丸先生、お願いします。



      講演 2 

                           社会保障 ― ベーシック・インカムの可能性
                        フィンランドにおけるベーシックインカム社会実験とその射程


                                                                    名古屋工業大学 徳丸     宜穂

         はじめまして。名古屋工業大学の徳丸と申しま                      考えれば、企業家利益の獲得がインセンティブに
      す。私のバックグラウンドは経済学です。関心を                        なっているイノベーションとは相いれないわけで
      持っているのは、福祉国家とイノベーションの関                        す。イノベーションを先導する米国で所得格差が
      係です。北欧諸国は福祉国家と言われるわけです                        極めて大きいという事実は、極めて自然なことに
      けれども、測り方は様々ですが、イノベーション                        見えるわけです。なので、素朴に不思議だなと思
      のパフォーマンスは概して高いです。もちろん所                        ったというのが発端です。それから、これも一つ
      得の平等度は高いです。ということは、直観的に                        のイノベーションだと思いますが、福祉国家の福


                                               ― 58 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1


        祉サービスの提供の仕方を変えていかないといけ                        するというような状況があります。このことは、
        なくなっています。北欧諸国でも財政がもたない                        支持がかなり呉越同舟のような感じになっている
        ということがあるので、サービスをどういうふう                        ことを示唆しています。後で詳しく述べますが、
        に変えつつあるのかということにも関心を持って                        支持の主な理由は二つあります。一つはものすご
        研究をしています。                                     くプラグマティックな理由です。ベーシックイン
          私は必ずしもベーシックインカム論者ではない                       カムをやることによって、かえって財政の節約に
        ということが、お話ししていくうちに分かってい                        なるんだという類の議論です。それから、もう一
        ただけると思いますが、ともかく、ベーシックイ                        つの支持理由ですけど、ベーシックインカムをそ
        ンカムの社会実験をフィンランドでやることにな                        んなプラグマティックに考えたら駄目で、もう少
        り、とても興味を持ちました。フィンランドは社                        し長いスパンで考えるべきだと言います。工業化
        会実験を盛んに行おうとする国です。地方自治体                        時代に出来上がった社会保障の仕組みをもう維持
        レベルではいろんな社会実験をやっているという                        できないので、それへの根本的な対応策としてベ
        ことは知っていまして、それの研究もやっている                        ーシックインカムが有望だという議論があります。
        のですが、ベーシックインカムは、国レベルでの                        率直に言いまして、フィンランドでは前者の意味
        大きな社会実験で、なおかつ国レベルで行われる                        での支持が優勢ですが、この支持動向がどういう
        社会実験としては世界初のものだというわけです。                       意味を持っているかということを後でお話します。
        フォローしていたら、実に面白いなと思って、今                            3 点目ですけれども、日本にとってベーシック
        日、お話しするような関心を持ちました。                           インカムというのは、かなりラジカルな刷新手段
          今日お話することの背景ですけれども、日本で                       だと思われますが、フィンランドにとって、必ず
        はベーシックインカムについて、かなり抽象的な                        しもそうじゃないということをお話しします。最
        議論しかされていないと思います。しかし、AI 導                      後に 4 点目ですが、従って、ベーシックインカム
        入や貧困がもたらす問題の解決は喫緊の課題なの                        が福祉国家をどう変えていくのかに関しては未知
        で、各国の制度・政治・社会的な文脈を無視した、                       数だということを強調するつもりです。
        抽象的な議論にとどまっている段階ではもはやな                            去年、今年と、日本でもずいぶん議論が出てい
        いだろうという気がしております。なので、ある                        るように思います。『日経新聞』では、オリックス
        特定の文脈で、ベーシックインカムがどのように                        の宮内さんという人が「
                                                                『ベーシックインカム』を
        適用されようとしているのか、あるいはいかに議                        考えよう」という記事で、基本的に賛成の立場で
        論されているのかを知ることはとても大切だと思                        書いています。また、ご覧になった方もいらっし
        っています。フィンランドは社会実験もあるので、                       ゃるかもしれませんけれども、NHK の『クローズ
        そのためにとても適切な面白い対象ではないかと                        アップ現代』で、ベーシックインカムの特集があ
        思って見ています。                                     りました。このように、ベーシックインカムのコ
          今日、お話ししたいことの趣旨は、以下の点で                       ンセプトはかなり知られるようになりました。本
        す。まず、第 1 点目ですけれども、あまり日本で                      も徐々に増えてきました。たぶん同志社大学の山
        は言われていませんが、フィンランドのベーシッ                        森亮さんが、日本で最初にベーシックインカムを
        クインカムの社会実験は、かなり深い経済危機の                        主張した人の一人だと思います。あるいは、原田
        中で行われつつある実験です。このことの意味を                        泰さんというオーソドックスな経済学の方もベー
        考えないといけないということです。それから 2                       シックインカム導入を主張する新書を書いていま
        点目です。ベーシックインカムは支持をかなり集                        す。山森さんも原田さんも、基本的には貧困問題
        めています。左派も右派も支持し、企業家も支持                        の文脈でベーシックインカムを論じています。し


                                                 ― 59 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                              社会・経済システム


      かし徐々に、AI 導入による雇用問題という文脈で                      れは、ノキアという会社に依存したフィンランド
      もベーシックインカムが論じられるようになって                        経済の構造的脆弱性を端的に示しているといえる
      きました。例えば去年に出たと思いますが、
                         『隷属                        と思います。失業率が 7.4％です。というわけで、
      なき道』という凄いタイトルの本があり、
                        「 AI と                      これもかなり高い。つまり、AI による雇用喪失問
      の競争に勝つベーシックインカムと一日三時間労                        題への対処という、長期的な構想の一環としてベ
      働」という副題が付いています。ほんまかいなと                        ーシックインカムが提起されたのでは全くなく、
      思いますが。こういうように、だんだん AI とベ                      経済危機がかなり深く、即効的な対応策が強く求
      ーシックインカムというように、つなげて言われ                        められる中でベーシックインカムが議論されてい
      るようになってきています。                                 るということに注意が必要だと思います。
         その中で始まったのが、フィンランドでのベー                          経済危機ですので、財政も非常に悪いわけです。
      シックインカム社会実験です。ちなみに「フィン                        他の北欧諸国に比べてフィンランドは、財政支出
      ランドでついにベーシックインカムが導入された」                       の対 GDP 比率が高止まりした状態で続いている
      という誤報もあって、それは間違いだといって、                        ことが分かります。ところが、フィンランドは、
      すぐに火消しが入りましたが、そういうことまで                        EU の加盟国です。EU に「安定・成長協定」とい
      ありました。ベーシックインカムは「無条件の給                        うのがありまして、要するに、財政赤字を出さな
      付」です。所得で区切って給付するということで                        いようにというルールです。EU 加盟国にとって
      はなくて、無条件に基本所得を保障する。また、                        は緊縮財政路線がデフォルトということになりま
      世帯単位ではなく個人単位に給付されます。従っ                        す。この文脈の下で、諸々の予算を削るというこ
      て、赤ちゃんにもベーシックインカムは入ります。                       とをフィンランド政府は計画しています。その中
      それは必ずしも新しい発想ではありません。19 世                      には、中央政府の社会的給付の削減が含まれます。
      紀のジョン・スチュアート・ミルの『経済学原理』                       また地方政府でもやはり、社会・保健サービスと
      の中にも出てきます。支持層は、かなり広範です。                       いう福祉国家の根源に関わるところを削減してい
      経済学関係の方はご存じのように、ミードとかト                        くということを、もうすでに決めています。
      ービンはケインズ派の経済学者で、フリードマン                            ちなみに大学教育への影響について、われわれ
      は、もちろん新自由主義を代表する経済学者です                        にとって身近な事例なので触れておきましょう。
      けれども、いずれもベーシックインカムの支持者                        かつては授業料を誰からも取っていなかった国で
      です。                                           すが、いまは、EU 圏以外から来る学生からは授
         では、なぜ、フィンランドなのかということで                      業料を取るようになっています。授業料は、ヘル
      す。フィンランドは福祉国家で、福祉国家は進歩                        シンキ大学だと、年間 2 万 5 千ユーロです。2 万
      的な生活保障構想を打ち出す。だから、フィンラ                        5 千ユーロをざっと 100 倍すれば、日本円より少
      ンドで進歩的な施策が打ち出されるのは自明では                        し下回るくらいの水準で数字が出てきます。日本
      ないかと思われるかもしれません。しかし、実は                        の国立大学と比較するとかなり高いです。教職員
      そんなに簡単な話ではないということを、少しお                        は、かなり減らされています。ヘルシンキ大学で、
      話ししておきたいと思います。一人当たりの GDP                      1300 人の人員削減がありました。講義数を減らし
      の成長率で見ますと、日本でさえ 2.3％です。と                      て、一コマ当たり大講義が増えているという報道
      ころが、この時期、フィンランドは 1.1％です。経                     もあります。教育が充実したフィンランドという
      済危機直後の 2009 年でいいますと、フィンランド                    一般的なイメージからは、少し乖離し始めている
      の落ち込みはマイナス 8.7％です。経済危機の発                      と思います。これはひとえに、財政支出削減とい
      端になったアメリカでさえマイナス 3.6％です。こ                     うプレッシャーに起因する動きです。つまりベー


                                               ― 60 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1


        シックインカムは、こういう経済危機と緊縮財政                        人は、しばしば職探しのインセンティブを欠いて
        の厳しい雰囲気の中で議論されているということ                        いると言われています。それに対して、失業して
        です。                                           いようが、していなかろうが、ベーシックインカ
          他の北欧諸国とフィンランドの違いも、文脈と                       ムは継続して支給されるので、就労インセンティ
        して重要です。細かい話ですが、社会保障支出は、                       ブが高まるでしょうという期待がかけられている
        現金で給付するか、教育とか福祉のサービスを現                        わけです。
        物で給付するかで、現金給付と現物給付の二つに                            それから 2 点目です。失業している人だけとか、
        分かれます。フィンランドは、もともと現金給付                        所得が低い人だけというかたちで限定して給付を
        が多かったです。無料で使える福祉・保健センタ                        出すというのは、調査・確認のための官僚機構が
        ーなどが典型例ですが、こうした現物給付の金額                        必要になりますが、それはかなりコストがかかる
        を 1 とすると、現金給付の金額は、スウェーデン                      と言われています。ベーシックインカムだと、無
        だと 0.8 に過ぎません。つまり、スウェーデンは                     条件の給付になるので、官僚機構のコストが大幅
        現物給付の方が多いわけです。ところが、フィン                        に節約できるという議論がなされています。
        ランドは、1.62 にものぼります。つまり、もとも                         3 点目です。これは、AI という話とも関係しま
        と現金給付の比重が高かったので、現金給付を抑                        すけれども、グローバル化で低賃金の海外諸国に
        制しないといけないという方向に社会保障改革の                        雇用が奪われているので、低賃金の雇用がかなり
        力点が向かいやすいのは、かなり自然なことだと                        生まれないと国内の雇用は維持できないという議
        思います。ベーシックインカムは現金給付の社会                        論があります。ベーシックインカムをもらってい
        保障施策なので、フィンランドでベーシックイン                        れば、低賃金の仕事であっても生活は維持できる
        カムが改革案として提起されることは非常に自然                        ので、多くの人が低賃金でも就業するようになる
        なことだと言えます。                                    と期待されています。それから、雇用・解雇をや
          次に、ベーシックインカムはどんな支持を得て                       りやすくなると、財界の関係者が議論しています。
        いるのかという話をしたいと思います。ここで言                            それに対して、もう少し長い目で見て、ベーシ
        いたいことは、いろんな人が支持している分、ベ                        ックインカムを提案する議論が、2 点目だと思い
        ーシックインカムへの支持は、かなり呉越同舟み                        ます。端的に言いますと、従来、北欧諸国も日本
        たいな状況になっているということです。                           と同じように、長期雇用で成り立っていた社会で
          どんな議論があるかというと、大きく二つです。                      すけれども、それが成り立たなくなっている以上
        まず第 1 に、即効的な問題解決策として、ベーシ                      は、雇用に基づいて生活を維持し、税金を納めて、
        ックインカムに期待するという議論があります。                        その税金で社会保障をやるというモデルが成り立
        深刻な経済停滞をしているところなので、それは                        たなくなっている。だから新しい社会保障モデル
        自然だと思います。その中でも、ベーシックイン                        が必要だということを言っているわけですけども、
        カムのおかげで長期失業者が仕事を探すようにな                        ベーシックインカムというのは、それのきっかけ
        るだろうという期待が最も大きいです。それは次                        になる仕組みだということが言われているわけで
        のような理屈です。失業者は失業給付をもらえま                        す。そういう意味では、ベーシックインカムは単
        すが、失業者が再就職すれば、その仕事の賃金水                        なる短期の問題解決の手段ではなくて、もうちょ
        準にかかわらず、失業給付は打ち切られます。と                        っとラジカルに考えるべきだという議論が、かな
        いうことは、失業給付よりも低水準の賃金しか得                        りされています。この学会には、ノーベル経済学
        られない仕事に就くインセンティブは、まったく                        賞をもらった鬼才である、ハーバート・サイモン
        ないわけです。現実に、失業給付をもらっている                        の名前をご存じの方も多いと思います。非常に興


                                                 ― 61 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                              社会・経済システム


      味深いことですが、サイモンはベーシックインカ                        象者については、いままでもらっていた失業給付
      ム論者で、ベーシックインカムを正当化する議論                        などは全部停止されます。560 ユーロというのは、
      をかなりしていました。それはなぜかといいます                        今までもらっていた給付とほとんど同額です。実
      と、Facebook とかを考えれば分かりやすいですが、                  験の目的は単純で、その 560 ユーロのベーシック
      われわれの生活の中で生み出している諸々の情報                        インカムをもらったことが、就労を促すかどうか
      を収集・利用することによって企業が収益を得る                        を知りたい、ということです。その意味で、かな
      のが、いわゆるデータ資本主義のモデルなわけで                        り控えめな実験だと言えます。実験がかなり控え
      す。われわれは、確かにただで彼らのサービスを                        めなものになった理由は、予算制約の問題が大き
      使っているけれども、Facebook が得ている収益と                   いです。それから、これは難しいなと思いますが、
      いうのは、われわれの生活の結果だから、われわ                        全員の機会の平等を保障するのが、この国の憲法
      れがその果実を受け取ってもいいはずで、それは                        ですけれども、そうすると、ベーシックインカム
      ベーシックインカムに他ならない。時代を先取り                        をもらった人ともらわない人は、平等じゃないで
      したようなそういう議論をサイモンはしました。                        しょうという批判があるわけです。
         以上から考えると、ベーシックインカムの議論                          ベーシックインカム社会実験は、2019 年以降は
      は二つに分かれていて、一つは短期的でプラグマ                        実施されないことが決まっています。加えて、重
      ティックな問題解決策としてベーシックインカム                        要な政策動向だと思いますが、今年の 1 月から、
      を考える議論で、もう一つは、もう少し長期的で                        失業給付をもらっている人でも、アクティブに仕
      理念的な議論と分かれているということがあると                        事探しをしない人は、失業給付を削減しますとい
      思います。                                         う政策を始めています。これは、ベーシックイン
         支持動向ですけれども、ベーシックインカムに                      カムと、ちょうど真逆の発想です。就労意欲、就
      は左派が賛成して、右派は反対という状況が想像                        労するという意思のない人からは給付を削減する
      されるところですが、実際は、政治的指向性と支                        ということなので、給付の条件を厳格化する政策
      持には関係が見られません。例えば、労働組合が                        だからです。それは、アクティベーション・ポリ
      割と強く反対しています。これはなぜかといいま                        シーと呼ばれていますが、かなりの人が削減対象
      すと、フィンランドの場合、失業保険を運営して                        になる見込みで、労働者の猛反発にあっています。
      いるのは労働組合です。それが労働組合員を引き                            以上見てきましたように、フィンランドのベー
      つける要素になっている以上は、失業保険の意義                        シックインカムというのは、一般に言われている
      を削ぐベーシックインカムが入ると困るわけです。                       ように、進歩的な国が進歩的なことをやっていて
      それから、公務員はベーシックインカムによって、                       すごいねという話とは、ちょっと違うわけです。
      官僚機構が削減されかねないので、基本的には賛                        賛成は多いですが、スタンスは結構ばらついてい
      成ではありません。労働組合と公務員を支持基盤                        て、大きく二つに分かれる。繰り返しですが、一
      としている社会民主党も、やはり賛成ではない。                        つは、ベーシックインカムをやることによって、
      したがって、左派が賛成、右派が反対ということ                        人件費を下げられるとか、雇用流動化が進むとか。
      では、必ずしもないということが、少し面白い点                        官僚機構を削減できるとか、就労がインセンティ
      です。                                           ブになるとかいう、かなりプラグマティックな効
         ベーシックインカムの社会実験は 2017 年から実                  率化手段という支持の仕方。もう一つは、新しい
      施されています。失業給付をもともともらってい                        福祉国家につながるという理念的な支持の仕方。
      た人の中から、無作為に 2 千人を抽出して、その                      という意味では、呉越同舟と言えなくもないとい
      2 千人に、1 カ月 560 ユーロを与える実験です。対                  うことです。でも、いま、経済停滞がしていると


                                               ― 62 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1


        いう現実がある。それから、いまの政権は、かな                        うことがありますし、現金給付の水準は、すでに
        り新自由主義の志向が強いという意味で、社会実                        かなり高いわけです。したがって、ベーシックイ
        験の中身も控えめになっているし、それを継続し                        ンカムはラジカルな政策というよりは、もともと
        ないということになっているし、ベーシックイン                        豊かだった現金給付を置き換えたり、再編したに
        カムとは発想が違うアクティベーション政策を導                        すぎないという見方ができると思います。これは、
        入してもいる。以上から、前者のプラグマティッ                        なぜスウェーデンでベーシックインカムが提起さ
        クな狙いを持ってベーシックインカムを構想し、                        れていないかということを説明する一つの理由だ
        期待もしていることは明白だと思います。                           と思います。
          最後ですが、フィンランドの事例を踏まえ、ベ                           それから、最後ですけれども、ベーシックイン
        ーシックインカムの可能性と限界について話をし                        カムは、選別して給付を与える、特別に誰かに与
        て終わりたいと思います。まず、フィンランドに                        えるという意味ではなくて、誰にでも給付を与え
        とってベーシックインカムとは何なのかと考えま                        るという意味で、普遍主義的な施策なわけですけ
        すと、一言で言うと、かなり自然な発想だと思い                        れども、それは、可能性と限界があると思ってい
        ます。なぜかというと、もともと大きな財源が必                        ます。
        要ですけど、フィンランドはもともと大きな政府                            まず、可能性の方ですけど、何がいいかという
        を有しています。ざっくり計算をすると、一人、1                       と、富裕層も給付は受けられるので、富裕層の賛
        カ月当たり 1 千ユーロを支給するというのが、最                      成を得やすいということが、まず、大きいと思い
        低限必要なベーシックインカムの金額として政府                        ます。なので、合意形成がしやすいだろうという
        が試算した結果です。1 千ユーロということは、つ                      ことがあると思います。なので、ごく簡単に言え
        まり一人 13 万円くらいということになりますけれ                     ば、豊かな人も貧しい人も、右派も左派も、おお
        ども、それで計算すると年間総額 715 億ユーロ必                     むねベーシックインカムには賛成できるというこ
        要だということになります。それに対して、いま                        とがあると思います。でも、それ故に呉越同舟に
        の社会保障支出は 690 億ユーロです。これを全部                     なる可能性が高いと思われるわけです。これは、
        ベーシックインカムに置き換えるという極端なケ                        どういうことかといいますと、先ほど少しお話し
        ースを考えれば、不足分は 25 億ユーロで、計算す                     したように、大学の予算が削減されているとか、
        ると 3.5％の不足ということです。この 3.5％をど                   教育予算、地域での社会福祉の予算が削減されて
        う評価するかということですけれども、私は 3.5                      いるという状況が、片方では進んでいます。在外
        ％の不足は、わずかな比率と考えています。そう                        研究期間中に、私は歯医者にかかりましたけど、
        考えるとベーシックインカムの財源問題というの                        無保険ですが、詰め物をするだけで 2 万円でした。
        は、フィンランドの場合はそんなに深刻ではない                        ヘルシンキ市のパブリックの歯医者さんでは、待
        ということになるわけです。つまり、ベーシック                        ち時間が半年とのことでした。半年待てないので、
        インカムというのは全く無理な手段ではなく、む                        行かざるを得ない。そういう状況もやはりあるの
        しろ自然な発想であるということだと思います。                        です。医療の民営化が進んだりしていて、お金が
        GDP の中の税収のパーセンテージを見ると、世界                      かかるようになっているという状況が片方にあっ
        で 3 番目に大きな政府となります。そういうこと                      て、他方でベーシックインカムが無条件で給付さ
        があるので、ベーシックインカムで財源が問題に                        れる。この二つを全部合わせると、人々の福祉、
        なるという段階では、フィンランドはないという                        ウェルフェアは総体としてどうなっているのかと
        ことです。加えれば、フィンランドはもともと北                        いうことが、大いに問題だということです。福祉
        欧の中では現金給付が、かなり充実しているとい                        水準が低下する可能性もある。それはなぜかとい


                                                 ― 63 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                              社会・経済システム


      うと、現物給付のサービスが削減されているから                        合わせて注意深く検討する必要が是非ともありま
      です。日本では、ベーシックインカム論というと、                       す。ベーシックインカムについて論じるのは大事
      ベーシックインカムだけを見て、ベーシックイン                        ですけれども、それと、現物給付がどうなってい
      カムはどこが優れているかとか、どこが悪いかと                        るかということを併せて考えないと、少なくとも、
      いう議論をする傾向がありますけど、それは間違                        AI に対してベーシックインカムがどういう意味を
      っていると思っています。現物給付のサービスの                        持つかという議論は、到底できないと考えており
      質と量がいかなるものか、またどの程度それらが                        ます。以上になります。どうもありがとうござい
      民営化されているのか、コストはどの程度で、ど                        ました。
      のように負担されているのか。そういった問題を                                                  （講演 2 終了）


         ○ 司会   ありがとうございました。では最後に、出口先生。お願いします。



      講演 3 

                                政治自由 ― デジタル独裁の可能性

                                                                      東京工業大学 出口     弘

         それでは、
             「デジタル独裁の可能性」ということ                      で、既存の民主主義が内包するリスクの構造と、
      で、お話をさせていただきます。デジタル独裁と                        独裁国家がもたらす対外的なリスクの構造が共に
      は何かということですけれども、高度デジタルネ                        変容して従来の民主主義の制度装置が十分に機能
      ットワーク社会では、新しいタイプの独裁が生じ                        しなくなっているリスクを問いたいと思います。
      つつあって、同時に既存の民主主義に対しても新                        インターネット後の世界では、新たな技術社会複
      たなリスクが生じつつある現実があるように見え                        合体が社会の基盤インフラとして構築されて、そ
      ます。しばしばジョージ・オーウェルの『1984 年』                    の結果として既存の「民主主義」の「制度装置」
      が援用されて、『 1984 年』に登場する真理省のデ                    とその機能が変容として、民主主義と対比して定
      ジタル社会版ができつつあるのではという危惧が                        義される「独裁」の概念とその「制度装置」が極
      語られるわけです。しかしそれだけでは、今日生                        めて明確なかたちで変容しつつあります。民主主
      じつつある「デジタル独裁」は捉えられませんし、                       義も独裁も、その制度装置が変容している中で、
      同時並行的に生じている、民主主義の新たな危機                        それを読み解いて、民主主義の新たな基盤となる
      に対処することもできません。ここでは、現在、 「制度装置と」をどうやってデザインするかという
      生じつつある新しい独裁の形態について民主主義                        ことを考えることは必要不可欠です。既存の政治
      概念の変容とともに考えたいと思います。                           学の概念枠組みの中では、もはやそれを考えるこ
         ここでの問題意識は、既存の民主主義の制度装                      とは不可能になっているのではないかという疑義
      置が機能してきた基盤となる技術社会複合体の変                        があります。
      容が我々の社会とそこでの人々あるいは人と組織、                           既存の民主主義が内包する内的リスクとして、
      組織と組織の相互作用に何をもたらしつつあるの                        多数派による数の横暴であるとか、社会の分断が
      かという問い掛けです。情報ネットワーク社会の                        しばしば指摘されます。また選挙を利用して不可
      基盤としての技術社会複合体が変化しつつある中                        逆な制度装置の変更を試みることは、民主主義の


                                               ― 64 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1


        制度装置が破壊され独裁化や原理主義化へ変容す                        来よりはるかに強い権力の維持と内的抵抗の封殺
        るリスクです。一部の社会階層の影響力の増大や                        のための制度装置として、デジタル技術を使った
        クラスデバイドもリスクと言えるでしょう。むろ                        監視社会の強固な基盤が新しい技術社会複合体の
        ん、民主主義が内包するリスクは、昔から数多く                        構造としてできあがりつつあります。この基盤技
        指摘されて来ています。多様な言論に対する否定                        術は、自由主義国家に対する技術や人材のクリー
        的な圧力が強まること、多様性が否定されること、                       ムスキミングにより得られたものを基盤としてい
        グローバリゼーション下で民族概念と民主主義の                        ます。
        理念の調和に失敗すること、非民主主義的理念の                            ここで論じたい民主主義の制度装置についての
        影響の増大等々の民主主義のリスクは昔から認識                        議論では、
                                                          「構造のデザイン、構造による制約、構
        されており、それらを何とかバランスを取りなが                        造の実現」の三つのモードから見た、新しい現実
        ら民主主義の理念を維持していくような制度装置                        としての制度装置の構築とその影響が課題となり
        が民主主義ではそれなりに機能してきたわけです。                       ます。何らかの制度装置の構築のプロセスの中で、
          これに対して、独裁政治にとっての内的リスク                       主体の実践（ Systems Practice ）における主体概
        は、これは誰にとってのリスクかが問題なのです                        念として、1）制度装置をデザインし構築する主体、
        が、権力者による権力の永続化あるいは権力の平                        2 ）制度装置を実現する要素としての主体、3 ）制
        和的交代の否定でしょう。これは独裁のありよう                        度装置によって制約される主体、という三つの主
        そのものでもあるのですが、同時に独裁的な政治                        体概念を考慮しなければなりません。技術社会複
        が続いていくことに対するリスクにもなるわけで                        合体の中では、人工物としての「制度装置」＝「構
        す。さらに域内の住民による政治的抗議に対する                        造」の構築のためには、まずそれをデザインする
        封殺、内的な民族浄化や多様性の否定もまた独裁                        主体が必要です。デザインされた制度装置として
        政治にとっての不安定性という意味での内的なリ                        の構造は人的資本（主体）の役割取得によって実
        スクと言えるでしょう。                                   現されますが、同時に制度装置を機能させるため
          独裁国家が対外的にもたらすリスクには、独裁                       の設備的な装置を構築することも課題になります。
        国家の覇権主義的な傾向の増大による、対外的な                        制度装置の実現には人的資本と物的資本の両者が
        軍事的危機の増大がまず挙げられます。また独裁                        必要となるのです。そこには必ず「技術」が介在
        国家による、民主主義国家が持つ開かれた形でア                        します。さらに、人工物としての制度装置は、そ
        クセス可能な技術や人材のクリームスキミング、                        の制度装置の下で活動する主体の意思決定に制約
        つまり、外部の民主主義国家に存在し自由にアク                        を与える装置として作動します。このように社会
        セスできる様々な技術や人材を独裁国家の側は利                        技術複合体の中での、制度装置としての構造の構
        活用する一方で、独裁国家の内部的な技術や人材                        築というものがどういう風に行われてきてそれが
        の資源については外部からの自由なアクセスを許                        如何に作動してきたか。丹念に見る必要がありま
        さないという競争上の非対称性があります。                          す。
          そもそも民主主義国家では、民主主義が内包す                           特に新しい技術によって初めて可能となるよう
        るリスクに対する防御のための制度的装置として、                       な制度装置やそれによって作り出すことが可能と
        三権分立やマスメディアによる権力のチェックな                        なった財やサービスが、様々な活動主体にどのよ
        どが挙げられてきました。しかしパーソナルメデ                        うな行動制約を与えるか、あるいは新たな可能性
        ィアの時代には、社会の基盤となる技術社会複合                        をもたらすかということに留意しなければなりま
        体の構造が変容し、これらが十分に機能しなくな                        せん。このように新たな制度装置の構築が、新た
        っていると考えられます。また独裁国家では、従                        な制約や可能性となることで、さらにそれが新た


                                                 ― 65 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                              社会・経済システム


      な制度装置を作り出すという技術に媒介されたス                        をもたらしましたが、他方で同系統の技術に基づ
      パイラル状の制度の進化プロセスは、産業革命以                        いて個人の徹底した監視システムの導入が可能と
      降連綿と続いてきたプロセスでもあります。しか                        なりました。これはインターネットだけではなく
      し特にインターネットとそれに付随して発展して                        てそれに付随する、人工知能などのさまざまな技
      きた情報に関する諸技術革新は、それまでの「物                        術革新が背景にあります。この新しい技術社会複
      理的な機能」による利便性の革新と異なり、我々                        合体がもたらす新しい現実は、旧来の民主主義と
      の社会的相互作用の基盤たるコミュニケーション                        独裁国家の在り方に大きく影響して新たな危機が
      の有りようを変容させました。主体の相互作用の                        もたらされつつあります。その中心となるのが、
      場であるコミュニケーションの構造が大きく変容                        個人や組織の活動を監視してトレースするデジタ
      したのです。これは家族から、コミュニティ、企                        ルトレーサビリティー系の技術です。この技術が
      業、社会まで広範な主体の相互作用に影響を与え                        もたらすリスクとメリットについて議論を深めて
      ました。民主主義国家では、開かれたインターネ                        いきたいと思います。
      ットの理念の下で企業や組織や個人が自由に活動                            人や組織の活動を誰かが何かの目的のために継
      するというコンテクストの中で、このコミュニケ                        続的に追跡するという、トレーサビリティー技術
      ーションに関する技術社会複合体の変容とそれに                        には、防犯カメラのように犯罪に対する抑止や高
      媒介された様々な制度装置の変容が生じています。                       齢者の見守りのように安心安全をもたらすという
      それゆえにこそ、この変化が民主主義の制度装置                        メリットが一方にあります。しかしそれと同時に
      の根幹に影響を与える可能性とリスクについて十                        誰かにとっての逸脱を見知らぬ人間が管理して干
      分理解する必要があります。他方独裁国家では、                        渉するというリスクがあります。この二律背反の
      権力の投票による交代や、自由な意見表明、自由                        バランスの中で、トレーサビリティー技術は議論
      な討議空間の構築という民主主義の基本理念を否                        されてきた歴史があります。ところがデジタル技
      定する制度的装置が強化されつつあります。そこ                        術の進展の中でトレーサビリティ技術を利用する
      に技術が強い影響を与えているのです。                            技術社会複合体の境界条件が変わり、そのメリッ
         インターネットとグローバリゼーションの進展                      トとリスクのバランスが大きく変化しています。
      は、文明の衝突をもたらすものとして、しばしば                        昔からあるリスクの議論では、
                                                                 「監視」は民主主義
      ムスリムとキリスト教の間でのコンフリクトの激                        国家では、権力の乱用・逸脱を生むということが
      化などのコンテクストで論じられて来ました。そ                        言われます。他方で「監視」は犯罪を抑制する、
      こではイスラム国のような原理主義的活動やテロ                        あるいはテロ対策や国防上必要であるというメリ
      活動の激化など、さまざまな問題がグローバリゼ                        ットも言われます。この間で、リスクとメリット
      ーションの影響とされてきました。しかしその陰                        のバランスが論じられてきたわけです。
      に隠れて、
          「デジタル独裁」とも呼べるべき新たな                            ところが近年、PRISM ＜https://en.wikipedia.
      独裁の形態が登場し、それに呼応するかのように                        org/wiki/PRISM（ surveillance_program ）＞のよ
      民主主義の制度装置の変容という事態が生じてき                        うな新しい監視技術が発達したことで、個人を直
      ています。このリスクこそ焦点化される必要があ                        接トレースすることが容易にできるようになりま
      るのです。                                         した。監視カメラと人工知能の組み合わせも直接
         インターネットの発展は、世界的なコミュニケ                      的に個人の活動をトレーサブルにします。民主主
      ーションと情報発信のためのグローバルな制度的                        義国家においても、メリットとリスクのバランス
      基盤の圧倒的なダウンサイジングを可能にしまし                        はだいぶリスクの側に崩れつつあるわけです。特
      た。この変化は一方で、メディアのパーソナル化                        に監視カメラによる個人の追跡技術は、ナイーブ


                                               ― 66 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                                     March   2 0 2 1


        な形でそこら中のホームページで宣伝されててい                        監視システムがあり、すでに大規模な国民監視シ
        ます。個人の追跡技術は素晴らしい技術であると                        ステムとして動いています＜https://media.dglab.
        いうメリットのみを強調するコンテクストで議論                        com/2019/06/27-ncc2019-02/＞。監視カメラは 1
        されていることが大部分です。                                億 7 千万台を超えて、イギリスの比ではありませ
          それに加えて、民主主義での選択や意思決定の                       ん。ある人権活動家が警察当局に連行された際に
        前提となる「ファクト」の相互主観的な構築方法                       「コンピューターシステムは、あなたがどこを歩い
        そのものも変化しています。SNS に代表されるパ                      ているのか、どこにいるかをすぐ追跡ができる」
        ーソナルメディアは、
                 「社会的事実」の構築方法を                        と言うことを証言したという話や、逃亡していた
        変容させつつあります。パーソナルメディア以前                        犯人が、監視カメラの映像から捕まったという話
        のマスメディアは、国家と共生しながらその国に                        も出てきています。
        おける標準的な事実を構築し統制してきた歴史が                            最大の問題は、監視の状況を日常として捉える
        あります。パーソナルメディアの発展は決して悪                        内面化です。人々は、プライバシーの侵害を社会
        いことだけではありません。しかしパーソナルメ                        の治安を守るためには必要であるという形で、治
        ディアを利用して、社会的事実の構築法に干渉す                        安と安心安全のバランスを古いコンテクストで理
        ることが技術的に可能になったことで、
                         「思考の誘                        解し内面化しています。しかしそれが民族浄化の
        導」という新しい社会技術が登場しているわけで                        コンテクストで使われたりすることが現実に起こ
        す。ネットマーケッティングで、顧客の購買履歴                        りつつあります。
        を用いることでレコメンデーションや選択的な情                            さらに最近では「DNA トレーサブル」という技
        報の提示により、数％購買の意思決定を誘導でき                        術も出てきておおります。これは家系図用の DNA
        るのであれば、当然政治的な意思決定に対しても                        のデータベースを使って、類似した DNA を検出
        同様の思考誘導ができるわけです。政治的な意思                        するものです。カリフォルニアで「 Golden State
        決定における思考誘導の問題というのは、従来の                        Killer」という殺人鬼を、遺伝子系図を使って親族
        メディア論の範疇を超えて、極めて現実的な問題                        の DNA サンプルから特定できた事例が有名です
        になっているわけです。                                   ＜https://abcnews.go.com/US/inside-timeline-
          監視カメラは、民主主義国家にとってもすでに                       crimes-golden-state-killer/story?id=54744307＞。
        日常風景です。例えば英国は監視カメラが 400 万                     研究チームの分析によれば、欧州の祖先を持つ米
        台から 600 万台あると言われており、世界有数の                     国人の約 60％が「みいとこ」や、それより近縁の
        監視カメラ大国です。英国の都市で、市民が 1 日                      人との合致があることが分かったとのことです。
        にカメラで撮影される回数は平均 300 回と数年前                     これは全米人口のわずか 2 ％のサンプルで対象と
        の記事で出ております＜https://newswitch.jp/p/            なる全員がその親族関係を特定できるという状況
        1459＞。                                        を意味しています。
          民主主義国家では、監視カメラは、テロや犯罪                           これには、もちろん犯罪捜査におけるメリット
        防止とプライバシー侵害のバランスの中で議論さ                        もありますが、他方で潜在的に個人を特定できる
        れることが多く、少なくとも個人監視のコンテク                        トレーサビリティー技術がもたらす権力の逸脱の
        ストでは、いまのところそう多くの議論があるわ                        リスクというのは、非常に高いものになってきて
        けではありません。日本でも、防犯用の監視カメ                        います。そのバランスをどう制度設計するかとい
        ラの映像の利用は一般的になりつつあります。と                        うのは、かなり喫緊の課題ではないでしょうか。
        ころが、顔認証技術と監視カメラが合わさると何                            独裁国家の中では、これらの技術を用いてトレ
        が起こるか。中国では、
                  「天網プロジェクト」という                       ーサビリティーのためのシステムを「天網プロジ


                                                 ― 67 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                               社会・経済システム


      ェクト」のように実際に作っています。これが民                         米圏の英語 5 カ国が参加する通信傍受のシステム
      族管理の手段として、すでに使われ始めていると                         エシュロン（ Echelon ）は、アナログ系が主軸の
      いう新しい現実があるのです。中国の中でムスリ                         システムでした。これに対してプリズムは、アメ
      ム系の人たちが多い新疆ウイグルで、再教育セン                         リカの国防総省、国家安全保障局が 2007 年から運
      ターという名前で人々を囲い込んで、弾圧政策が                         営する通信監視傍受プログラムで、このデータの
      行われていることについては、いろいろ議論がさ                         傍受はかなり徹底しており、われわれが使ってい
      れています。その中でウイグル人の指紋から DNA                       るさまざまなな電子機器のデータを、その気にな
      や血液のサンプル、瞳の虹彩まで、生体認証デー                         ればトレースできるということです。
      タが取得されているとの指摘があります ＜https://                       むろん通信傍受は国家安全のためという建前に
      www. hrw.org/ja/news/2017/12/13/312492＞。       なっていて、国家の内部の人間の発言に対しては、
         デジタルトレーサビリティー、あるいは DNA                      いまのところ傍受は行われていないということに
      トレーサビリティーを使い、民族文化的アイデン                         なっています。しかしそれがどのように保障され
      ティティーに対する強制同化政策が実行されつつ                         ているかは明らかではありません。
      ある現状があるのです。これは、従来想定されて                             パーソナルメディアの進展の中で、従来のメデ
      いなかった民族浄化のスタイルです。このことの                         ィアの立ち位置と存立の基盤が制度的にもビジネ
      持つ潜在的リスクは、まだこれから顕在化してく                         ス的にも失われつつあるという状況があります。
      るでしょう。                                         新聞のような古くからあるメディアには、批判を
         他方で、国家安全のためのトレーサビリティー                       行いつつも民主主義国民国家と共生していくとい
      という建前もあるわけです。中国では 2015 年に                      う役割がもともとありました。メディアを通じて、
     「国家安全法」が成立して、その後、毎年 4 月 15                      権力批判と同時に、国単位での「ファクト」が構
      日を「国家安全教育日」として全国で教育強化を                         築されていたのです。それがパーソナルメディア
      実施しています＜https://ja.wikipedia.org/wiki/         の進展によって、誰でもグローバルなメディアを
      中華人民共和国国家安全法＞。また 2020 年 6 月末                   構築し、自分の信じるファクトを広げられるとい
      にはそれが香港国家安全維持法として香港に拡大                         う新たな現実が出現しました。国家と共生して、
      適用されました＜https://hongkong-bs.com/topics/        国家の公認するファクトを人々が共有する媒体と
      20200702/＞。むろん出入国ゲートでの指紋認証は                    なるという、マスメディアの権威と地位が民主主
      アメリカや日本をはじめ民主主義国家でも行なっ                         義国家では失われつつあるのです。独裁国家では、
      ています。問題は「国家の安全」という概念が、                         これが逆になります、国家が認定したファクトを
      民主主義国家と独裁国家ではだいぶ異なっている                         浸透させるためのシステムとしてのメディアが強
      ことです。独裁国家では、国民による政府の批判                         化され、逆にパーソナルメディアは禁止されるか
      もまた国家安全に抵触するという解釈が明確に行                         監視の対象となります。
      われています。                                            日本のように独自に民主主義を勝ち取った歴史
         他方で、民主主義国家でも国防という理由で行                       がなく、第二次世界大戦の敗戦で成立した「もら
      われるトレーサビリティーの強化は、技術の発展                         いもの民主主義」国家では、既存のメディアの弱
      の中でますます強固になりつつあります。NHK で                       体化と、政府によるメディア統制の圧力により安
      放送された『スノーデン“未公開ファイル”の衝撃』                       心安全と権力の逸脱のリスクのバランスが変化す
      ＜https://www.nhk.or.jp/gendai/articles/3965/   ることについて、より慎重な配慮が必要でしょう。
      index.html＞ではプリズム（ PRISM ）について詳                他方で独裁国家と民主主義国家の間で、表現の自
      細に語られています。以前から運用されている英                         由の不均衡、選挙制度のあるなし、さらに選挙に


                                                ― 68 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                                     March   2 0 2 1


        対する干渉など、より根源的な非対称性を認識せ                        スという課題はバイオ技術などでも問題になって
        ざるをえません。中国のように、グレート・ファ                        います。
        イアウォールにより The Internet との間で情報の                    トレーサビリティに関してさらに問題となるの
        選択的遮断がなされ情報の流入・流出が規制され                        が、それがハードやソフトの技術の問題だけでな
        る国では、内部でイントラネット化したネットワ                        く、それを用いたリスクが民間のビジネススキー
        ークは、政府に対する批判の言説を監視し弾圧す                        ムを通じて拡散している点です。デジタル技術を
        るという閉じたコミュニケーションの場を構築し                        用いた社会的信用度による個人の評価（レーティ
        ています。そこでは国民には外部世界との討議空                        ング）や、犯罪予測による個人のラベリングがこ
        間を自由に構築させず、多彩な発言の自由を前提                        れにあたります。このような市場のニーズの形を
        としたサービスを利用させないという規制と監視                        とった、人々の活動をトレースし、干渉して管理
        のためのトレーサブルな制度装置が構築されてい                        するメカニズムがそのリスクについての認識が共
        る現実があるわけです。結果としてグローバリゼ                        有されない形で拡散し市場的な形で制度化される
        ーションの中で、表現の自由と情報へのアクセス                        兆しがあります。社会的な信用度による個人評価
        に対する「非対称性」が民主主義国家と独裁国家                        と管理は、民間のクレジットという形で日本やア
        の間で生じています。                                    メリカ・ヨーロッパでも決済システムに関しては
          さらに民主主義国家では自由な政府や政策に対                       比較的古くから用いられています。ただしクレジ
        する批判が、パーソナルメディアで可能となって                        ットリスクは、金融に関するある種の信用度とし
        いるなかで、このパーソナルメディアの構造を利                        て企業との間の市場的な関係に限定されているも
        用して独裁国家から民主主義国家への政治的干渉                        のです。そこでのリスクの扱いは、プライバシー
        が行われるという現実もまた認識され問題となり                        に関する問題として捉えられています。これにつ
        つつあります。民主主義国家で開発された様々な                        いてはさらに欧州の一般データ保護規則（General
        情報技術が、この情報流通の非対称性を用いて、                        Data Protection Regulation: GDPR）のように、プ
        独裁国家での権力強化のためのトレーサビリティ                        ライバシーのコンテクストでその規制が明示化さ
        ーの強化に用いられると同時に、意思決定への干                        れつつあります＜https://www.jetro.go.jp/world/
        渉の技術が民主主義国家の基盤をなす選挙による                        europe/eu/gdpr/＞。
        政治選択のプロセスに干渉するという問題が生じ                            しかし既に中国では人々の日常の行動をさまざ
        ているわけです。無論このような干渉は国家間で                        まな基準で採点して、14 億人いる中国国民の「信
        古くからある諜報活動の延長上にあるとも言えま                        用度」を査定するという考え方が広がってきてい
        す。しかしネットワーク社会の中ではそれが極端                        ます ＜https://wired.jp/2018/06/26/china-social-
        に増幅強化され、次元が違うものになりつつあり                        credit/＞ ＜https://ja.wikipedia.org/wiki/ 社会信
        ます。                                           用システム＞。これは社会的な資源の提供を通じ
          軍事用の技術に関しては「機微技術管理」の法                       て、例えば医療を受けられる度合いなどに直接リ
        的な枠組みがあり、独裁国家や民主主義に対抗す                        ンクすることで、極めて明確な形で人々の行動を
        る国家へは情報が漏れないような制度上の工夫が                        制御するシステムを形成しています。社会的な信
        なされています。しかしトレーサビリティー技術                        用度が、ポジティブあるいはネガティブなサンク
        のようなデュアルユースが可能な技術では、民主                        ションとして国家によって国民に対する資源配分
        主義にリスクをもたらす技術が比較的無節操に拡                        に用いられるということは、政府が容易に国民に
        散します。このプラスサイドとマイナスサイドの                        対する管理を行えるということであって、デジタ
        両面が使い方によって生じる技術のデュアルユー                        ル独裁に直結するわけです。ところが技術者や企


                                                 ― 69 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                               社会・経済システム


      業は、個人信用情報を国家が管理するシステムを                           同時に組織の逸脱や権力の逸脱をと抑制するため
      明確に是認する傾向があります。某大学の某学長                           のトレーサビリティの制度装置としてもデザイン
      が就任のあいさつのときに、中国の信用クレジッ                           し構築することができます。民主主義を維持し、
      トの話を持ち出し、
              「こういう素晴らしい技術革新                           権力の暴走を防ぐ装置として、民主主義の政治論
      を日本もできなければいけない」と発言したのを聞                          では権力の分権化とチェック＆バランスが言われ
      いたことがあります。この辺のナイーブな技術者                           てきました。権力のバランスの制度的メカニズム
      の問題意識は日本で同様の信用スコアを導入する                           である三権分立では、立法権、行政権、司法権が
      側の意識に垣間見えます＜https://www.itmedia.                 組織として独立して相互チェックすることで互い
      co.jp/news/articles/2008/06/news019.html＞。       の暴走を監視します。これにマスメディアが、さ
         最後に結論です。民主主義国家では、トレーサ                         らに第四の権力として加わりながら、相互にチェ
      ビリティーに基づく制度やサービスが技術社会複                           ックするという制度装置が民主主義の根幹をなす
      合体によって、新しい制度装置として構築されて                           制度装置でした。しかしそこれだけでは、トレー
      います。それをデザインする人たち、実際に制度                           サビリティー技術が可能とする新しい社会技術複
      やシステムとして構築する人たち、さらにそれに                           合体の中で構築される、人々に対する監視と意思
      よって干渉され影響を受けるサービスを利用する                           決定への干渉という制度装置の構築とそれによる
      あるいは利用せざるを得ない人々をきちんと分け                           権力の逸脱に対抗することは難しいでしょう。つ
      て、その相互連関の中で社会技術複合体としての                           まり新しい技術社会複合体の中では、権力の暴走
      制度装置のありようを議論していく必要がありま                           を防ぐ新しい皮袋としての装置が必要とされるの
      す。現在のところ、トレーサビリティーの制度装                           です。
      置やサービスというのは、国防と対テロ、犯罪防                                そのための一つの可能性が、
                                                                        「ダブルトレーサビ
      止など、安心安全のコンテクストの中で、民主主                           リティー」基準という概念です。これは以前統計法
      義国家の中では構築されているわけですけれども、                          改正の時の委員の一人として私が提唱したもので
      独裁国家ではそれが明確なかたちで権力維持の装                           す＜https://www.soumu.go.jp/main_sosiki/singi/
      置として構築されています。似たような技術的な                           toukei/2008wg/wg4/wg4_11/siryou_3.pdf＞。 こ
      仕組みに見えますが、その作動の仕方はまったく                           れは、トレーサビリティーを可能とする制度やサ
      異なります。民主主義国家でも強まりつつあるト                           ービスでは、それを用いて何かをトレースしたと
      レーサビリティーという新たな現実が、デジタル                           いうイベントが生じたときに、それを行なった責
      独裁国家同様に民主主義国家でも権力の逸脱をも                           任者とトレース行為そのものがトレースされて記
      たらさない保証はないわけです。                                  録され必要に応じて公開されねばならないという
         監視により行動制約を課す施策は、古くは密告                         トレース行為に対する規制原理です。これは同時
      や連帯責任制度という形で独裁的な国家のみなら                           に、トレースするという行為は必ずトレースされ
      ず、日本も含めて歴史的に色々な形で用いられて                           るという二重のトレースがシステム上担保される
      きました。中国に原型があり、日本では秀吉が入                           必要があるという、トレーサビリティを可能とす
      れたと言われている五人組は連帯責任型の相互監                           るシステムの設計原理です。ダブルトレーサビリ
      視の制度装置です。デジタル的なトレーサビリテ                           ティ基準をトレーサビリティを可能とするシステ
      ィー技術というのは、それを次元の違う監視のた                           ムが満たすためには、システムの利用に、個人を
      めの制度装置に変容させつつあるのです。これに                           特定するマイナンバーのような電子 ID が必要と
      対してわれわれは無力かというと、決してそんな                           されます。さらにシステムの利用を電子 ID と紐
      ことはありません。トレーサビリティーの技術は、                          づけて暗号化し、セキュアに記録しなければなり


                                                   ― 70 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1


        ません。これには高度の電子政府や電子サービス                         より大きな便益と可能性を社会や個人や組織にも
        のインフラが構築される必要があります。すでに                         たらします。ただしそれが逸脱して用いられる可
        この基準を満たす電子政府の基盤インフラは、エ                         能性が常にある以上、そうしたデータの蓄積と利
        ストニアの電子政府基盤であり北欧でも国を超え                         活用はダブルトレーサブル基準を満たすインフラ
        て用いられるようになっている X－Road により実                     の上で構築され運用されなければなりません。
        現されています＜https://e-estonia.com/solutions/           独裁国家での個人や組織の行動を監視してそれ
        interoperability-services/x-road/＞。X－Road はセ   に干渉するためのトレーサビリティーの利用では、
        キュアなサービス間連携によりワンストップの電                         ダブルトレーサビリティーは決して担保されない
        子政府サービスを可能とするインフラとして注目                         でしょう。ダブルトレーサビリティ原理のもとで
        を集めていますが、これをダブルトレーサビリテ                         は、逸脱したトレーサビリティの利用そのものが、
        ィの基盤インフラとして用いることは可能です。                         個人の電子 ID と紐づけられる形で白日のもとに
          現在、監視や行動への干渉というコンテクスト                        晒されることになるからです。権力が個人や組織
        で議論されることの多い個人情報のトレーサビリ                         を監視するために構築するトレーサビリティーの
        ティですが、ビジネスの領域では B2C の個人デー                      制度装置と、安心安全や様々な社会的に利活用可
        タを利用したレコメンデーションなどにより、マ                         能な情報を共有するためのトレーサビリティーの
        ーケッティングに限定してであれ、個人の選択に                         制度装置を峻別するのが、このダブルトレーサビ
        干渉するために個人情報を利活用しようとする強                         リティ基準です。次々に技術革新を繰り返しなが
        いインセンティブが企業にはあります。他方で企                         ら進化する情報ネットワーク社会の技術社会複合
        業の取引データをトレーサブルにすることについ                         体の中では、組織や個人の様々な活動がリアルタ
        て、さらに企業の様々な活動をトレーサブルにす                         イムにトレーサブルになるという構造は避けて通
        ることについては、企業の側はまったくのところ                         れないでしょう。その中で、何がどのように収集
        熱心ではありません。より一般に言えば、個人の                         され、それがどう利活用されるかを透明化するた
        医療や納税のデータ、企業の取引や生産活動、廃                         めには、まず個人の情報以上に、組織の活動がトレ
        棄物処理、納税データなど様々な個票データを個                         ーサブルにならねばならないというパラダイムチ
        票の秘密を守ったまま記述統計的な形で利活用で                         ェンジが求められます。その上でダブルトレーサ
        きれば、リアルタイムでの経済の状況や、公衆衛                         ビリティ基準を満たす、トレーサビリティデータ
        生的状況など多くの政策や意思決定に必要な情報                         の利活用枠組みを社会の基盤インフラとして構築
        のエビデンスベースでの社会的利活用が可能とな                         することが必要なのではないかと考えております。
        ります。適切なトレーサビリティを社会で可能と                         それがデジタル独裁に民主主義国家が対抗して、
        し利活用することは、従来からの議論である社会                         より開かれたデジタル社会を構築するための必須
        の「安心安全」というメリットと「権力の乱用」                         の条件となるのではないでしょうか。以上です。
        のリスクという二律背反のコンテクストを超えた、                                               （講演 3 終了）



                                             ディスカッション


        ○ 座長   ありがとうございます。私はこのような                      からのご質問などのある方は挙手でお願いします。
        お話を聴きたくて企画したので、とても興味深か
        ったです。先ほどのお三方の発表に関して、皆様                         ○ 会場 1   大変興味深いお話、ありがとうござい


                                                  ― 71 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                              社会・経済システム


      ました。私からは徳丸先生にお尋ねしたいです。                        たら AI に置き換える必要がなくなるかもしれな
      ずばり、ベーシックインカムを日本に適用できる                        くて、人間がそのままやったらいいのではないか
      かどうかについてお尋ねしたいと思います。フィ                        ということになるかもしれなくて、人間の方が安
      ンランドと日本は状況がずいぶん違うようですが、                       いかもしれないということがあって、むしろ、AI
      日本にベーシックインカムが普及する可能性をお                        を導入することに対してはベーシックインカムを
      尋ねしたいと思いました。                                  やるということはマイナスに作用する可能性がな
         もう一つは、AI の導入とベーシックインカムを                    いだろうかというかたちで、両立しないのではな
      組み合わせて議論されましたけれども、私自身の                        いかと考えています。
      AI のイメージとしては、AI によって単純な仕事                      ○ 会場 1   ありがとうございました。
      はなくなってしまい、より高度な仕事が残るとい
      うイメージを持っていました。そうすると、今日                         ○ 会場 2   狩野先生へのご質問ですが、いまのと
      のお話で実はベーシックインカムというのは、少                        ころは人間がやっていることに機械が追い付くの
      なくともフィンランドで低賃金労働でも働けるよ                        は非常に難しいという話なんですが、機械がやり
      うにしようというところを達成しようという目的                        やすいように社会を変えていくという動きが出る
      だとすると、AI 導入とベーシックインカムは組み                      かもしれないと思います。例えばバーチャルな相
      合わせられないのではないかと思いました。                          手との会話ばかりやっている若い方がたくさん現
         ということで私からは二つで、日本的 AI の適                    れたら、それが現実の会話のモデルになってくる
      合可能性と、あとは日本に限らず、AI を導入する                      かもしれない。
      ときにそれと組み合わせてベーシックインカムを                            それから、法律の情報は、いまは機械が対応で
      議論することについて、徳丸先生がお考えのこと                        きないわけですけれども、AI がやりやすいように
      があれば教えてください。                                  法律を変えていけばいいではないかという動きも
                                                    出かねないわけですね。いまやっていらっしゃる
      ○ 徳丸     大変重い問題だと思うので、これという                   ご研究とはちょっと違うかもしれないですけれど
      お答えは、第 1 番目に関してはできないんですが、                     も、そういう動きが出そうかどうかについての、
      フィンランドの事例を見て日本が学ぶべきだと思                        直感でもよいので少し教えていただければと思い
      っている点は、日本はやはり、われわれの年代に                        ます。
      なると親の介護とかがそろそろ気になる年代です
      ので、特に切実に感じているんですけど、現金給                         ○ 狩野     それは私の研究にも直結するところで、
      付、現物給付でいうと、現物給付は非常に弱いと                        人間の性質というのは、たぶん遺伝的に決まって
      思うんです。                                        いる部分があって、そこは変わらないと思うんで
         現物給付が弱いままで、仮にベーシックインカ                      すね。例えば、こうしてくれと言ってもやってく
      ムが日本で導入できたとしても、問題があまりに                        れないもので、自然言語というものも実は、人間
      も残るのではないかと思っています。現物給付の                        の遺伝的なものから来ている制約のある言語なの
      弱さというところを解決しないといけないという                        ですね。そこに合わせてあげないとなかなか一般
      問題がたぶん、残っていると思うので、ベーシッ                        の方はできないと思います。要するに、センター
      クインカム自体は最近すごく議論されていますし、                       試験というのは、人間は割合センター試験に合っ
      もしかしたら現実化するかもしれないと思います。                       ているわけです。マークシートみたいなものはあ
         先生がおっしゃった第 2 点目は、私も同じよう                    る意味では。それぐらいがぎりぎりなんです。
      に考えていまして。低賃金労働で済むようになっ                         ○ 会場 2   ありがとうございました。


                                               ― 72 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1


        ○ 会場 3   出口先生にお尋ねさせていただければ                    意形成と一緒に進化していくという制度の進化が
        と思います。お話を大変興味深くお伺いしまして、                       求められます。
        デジタル的なトレーサビリティー技術が個人の自                            その進化の論理そのものがまだ、技術、制度複
        由な発言に対する新たな監視とか制約になってい                        合体の中での変容の論理というかたちで整備され
        くだろうということで、最後の方でダブルトレー                        ていないと思っていますので、制度面を決して軽
        サビリティーの原理というお話もされていたかと                        視しているわけではありません。トレーサビリテ
        思うのですが、それぞれがおそらく、技術を用い                        ィーのシステムは制度の話がないとまったく動か
        た対応策なのかなと、聞いていて思ったのですが                        ないと思います。
        ……。たとえば、法制度とかルール面における政
        策について、先生はどのようなご考えをお持ちで                        ○ 会場 4   出口先生にお尋ねします。たとえば中
        しょうか。                                         国などで、反政府的行動、あるいは非合法活動、
          その理由としまして、私は最近パーソナルデー                       それらを公安などがトレースするというひとつの
        タ系の話に非常に関心がありまして議論に加わり                        パターンが浮かぶと思いますが、トレーサビリテ
        ながら勉強させていただいておりますが、EU の                       ィーを結局のところ誰がトレースできるのかとい
        ほうでは、GDPR において、ルール面において人                      うことで、そのトレースできるものを特定の人に
        権を、あるいは個人のデータを守っていこうとい                        限定するのか、あるいはそれを民主的にオープン
        う試みがなされているようで、たとえばデータポ                        にするのかでずいぶんイメージが違ってきて、民
        ータビリティとか、プロファイリング拒否権とい                        主的に誰もがアクセスできるのならば、アカウン
        ったものをつくっているわけです。なので、お話                        タビリティーということにもつながるかなと思う
        を聞きながら、もしかすると先生のご見解のなか                        のですけれども。トレーサビリティーに誰がトレ
        でもそういう面についてのご意見をお持ちかな、                        ースするのかを絞るかどうかで、ずいぶんイメー
        というように思い質問しました。                               ジが異なってこないかということをお聞きしたい
        ○ 出口     本日は、技術を用いた対応というつもり                   と思います。
        で話したわけでは必ずしもありませんでした。ト
        レーサビリティーに関しては、技術というのは制                        ○ 出口     まず、独裁国家において誰がトレースす
        度と一緒の技術社会複合体として作動するのです                        るか、ということは聞くだけ無駄なので、一般的
        が、実は技術社会複合体についての方法論は、ラ                        な民主主義国家の範囲内でお答えします。特殊な
        トゥールなど幾つか議論はありますけれど、設計                        人だけがトレースできるという形にサービスや制
        原理、特に制度設計原理に使われるようなところ                        度を限定することは、技術社会複合体が大きく動
        では、議論はほとんどないのが現状だと思います。                       き出しているときは無理だと思います。技術社会
        そういう意味では、技術の方から述べさせていた                        複合体は、一種の慣性を持って動き出すので、そ
        だきました。                                        の流れがひとたび動き出せば、それを止めること
          制度だけですと、それを担保する技術がないと                       は難しいと思います。例えば、ドローンは明らか
        実行不可能になってしまいます。いまは法的な問                        に大規模テロを引き起こす可能性がありますが、
        題も含めて、制度を担保する技術と表裏一体とな                        事前にそのリスクを指摘して止めることはほとん
        って扱われる必要があります。                                どできないですよね。
          欧州の新しい情報の保護制度も、自分に都合の                           100 キロぐらい飛ぶドローンで、例えば東京の
        悪い発言をした企業を訴えるみたいに制度上の穴                        中心部から半径 100 キロから 50 キロのところに円
        を皆さん突くわけです。制度と技術が複合的に合                        を描いて、そこから一斉に飛ばしてテロを試みた


                                                 ― 73 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                              社会・経済システム


      ら何が起こるか。独裁に用いられる可能性のある                        的幸福度指標で、なぜそうなのかというところに
      技術というのは、それが導入されたときにはラチ                        落ち着いているので、そこのところを考えると難
      ェットが回ってしまって不可逆なかたちで制度が                        しいなと思うんですけど。
      構築されてしまうというリスクがあるのです。つ                            ただ、逆にいうと、個人向けに最適化しようと
      まり、ある種の監視制度とそのための装置がひと                        しないところにベーシックインカムとか、普遍主
      たび導入されてしまうと、なかなかそこから元に                        義的な福祉とかの趣旨があるのかなと、そんなよ
      戻らない。そういう社会基盤を揺るがしかねない                        うに思います。
      装置なので、慎重に議論する必要があるというこ
      とです。                                           ○ 狩野   先ほど、失業給付の話を伺うと、あれは
         一方で、現実にありとあらゆるトレースの装置                      うまくやることで働く意欲を引き出したいという
      が企業から、広がりつつある中で、それを使える                        話に聞こえるか。そうすると、結果として働いて
      国家資格をつくるといった制度的規制はおそらく、                       いる時間が長いほうが全体として良いということ
      リアリティーはないでしょう。                                になるような気が。
         同じような意味で「ダブルトレーサビリティー」
      もリアリティーがないのかもしれないけれども、                         ○ 徳丸   それはベーシックインカムの、いまもフ
      それを使う人間は誰かということをトレースでき                        ィンランドの中で進めようとしている人たちの解
      るような基盤が必要であるという認識を広げると                        釈が、そちらに偏っているということだと思うの
      同時に、そういうものをインプリメントされたシ                        です。つまり、ベーシックインカムは、確かに就
      ステムが出てくることによって、セキュリティー                        労意欲が増す可能性が高いということだと思いま
      と権力あるいは逸脱とのバランスを取るという考                        すが、そのことと労働時間を ― いまアベレージ
      え方そのものが広がっていって制度化されていく                        でたぶん 6 時間ぐらいだと思うのですが ― さら
      ことが、非常に重要なのではないかと考えていま                        に長くするかというのはまた別の話で、たぶん、
      す。                                            短くするべきだというふうに考えているんだと思
                                                    います。
      ○ 座長     では、ここからは、パネルディスカッシ
      ョンをお願いします。                                     ○ 狩野   失業率を下げる方に最適化する。


      ○ 狩野     先ほどベーシックインカムは最適化でき                    ○ 徳丸   そうですね。そこはちょっと、福祉国家
      ない、個人に変えるみたいな話があったんですが、                       という構造のジレンマというか、ベーシックイン
      目標最適化についてざっくり考えると、全コスト                        カムをやるということのジレンマだと思うんです
      最小かつ労働時間最大化のような気がするんです                        けど。結局福祉国家は税金を取る能力に依存する
      けど、幸福の要素が抜けているんですが。                           ので、税金を取るためには人々が雇われて働いて
                                                    いたり、自営で働いていないといけない。
      ○ 徳丸     難しいですけどね。最適化するというこ                       だけど、ベーシックインカムというのは、それ
      とが可能なのかということをなぜ思うかというと、                       が長くなる場合もあればそれを取り損ねていると
      ハピネスなんてことを考えると、いまハピネスの                        きもあるので、そういう意味では、福祉国家とベ
      指標って、いろいろやろうとしていますけど、結                        ーシックインカムの関係というのは、ちょっと難
      局どうも落ち着いているのは、Economics of hap-               しい関係にありそうと思っています。
      piness とかやっていて。でも、それは結局、主観


                                               ― 74 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1


        ○ 狩野   私は分野が違うので分からないんですけ                     がするんですね。
        ど、この話をしていると、人工知能で職がなくな                            実は、先ほどちょっとお話ししましたけど、裁
        るのでどうしましょうとよく言われるんです。日                        判のプロジェクト ― 裁判の自動化というプロジ
        本は単純労働がまずなくなるという可能性はある                        ェクトをやっていまして、一部ですけど。そのた
        と思うんですが、産業革命のときもある意味で同                        めには入力した自然言語を論理構造に置き換えて、
        じだったわけですよね。そのときは何が起きたん                        変換しなければならないが、それが全然できない。
        ですか。つまり、口がなくなったのか、別の口が                        つまり、1 回論理構造になってしまえば簡単なん
        増えたのか。同じことが起きる気がするんですけ                        ですけど、自然言語を置き換えるところが、変換
        ど。                                            するのは難しいので、そここそが人間の役割なん
                                                      だと思うんですね。
        ○ 徳丸   私も逆に先生に伺いたかったのは、あら                         たぶん、先生方が職がなくなることがまず最初
        かじめ先生にお伺いしておくと、AI によって、私                      ではなくて他のところから。流通はほぼなくなる
        の同僚なんかは雇用問題が起きると考えた方がい                        ので、あるいは会計の入力ですね。ああいう仕事
        いよ。研究者の職がなくなる可能性があるよ。な                        はなくなるかもしれませんが。
        ぜならば、これは先生と彼の意見は違うかもしれ
        ないんですけど、研究するというのはロジカルに                        ○ 出口    実は私も別の学会で、I oT を使ったマネ
        思考するプロセスでしょう。ロジカルに思考する                        ジメントのダウンサイジングで、ビジネスユニッ
        プロセスというのは最も置き換えやすいんだよと                        トが小さくなって、マネジメントの単位が小さい
        言われて。だから、雇用問題を本当に考えた方が                        ものになっていくことによって付加価値形成の場
        いいよというのが彼の意見だったんですけど、先                        が広がるような議論をしています。
        生はどうお考えですかというのを、ちょうどお伺                            分業構造には、歴史的にアダム・スミスの分業
        いしようと思っていて。                                   構造と、チャールズ・バベッジの分業構造があり
          産業革命というお話をあらかじめ考えると、仕                       ますけれども、分業の過程では非常に大きな摩擦
        事が増える分野があったんだろう ― サービス化                       が生じるのは歴史上幾つも例があります。例えば、
        というのは最たるものだと思うし、そういうこと                        アメリカでいうと、
                                                              『怒りの葡萄』という作品が書
        はあったんだろうと思うんですけど、これから先、                       かれた時期は、農業の小作に対して大規模な機械
        逆にどうなるのかを伺いたい。                                化がなされ、余った人たちが流浪する話が数多く
                                                      ありました。
                                                           『怒りの葡萄』はフィクションです
        ○ 狩野   新しい職種が増えるかということですね。                    が、そういうことが歴史的にはなんども起きてき
        まさにそれが増えることはべつに、古い仕事人は                        たのです。ただ今回ちょっとまずいと思うのは、
        困りますけど、トータルでは失業率は上がらない                        巨大なプラットフォームが出来上がることでアン
        ということになるはずで。先ほどおっしゃった、                        ダークラスとケーパビリティーの非常に高いクリ
        われわれが論理的かという点について言うと、わ                        エーティブクラスへと中産階級の分解が起きてい
        れわれがやっていることの一番オリジナルな部分                        ることです。
        は論理的ではないのではないかという気がします。                           しかもいま、コンビニエンスストアは典型です
          その後の処理は論理的なところはありますけど、                      が、プラットフォームの下でオペレーションを担
        思い付きとか、あるいはいろいろなものをディス                        う労働者の分業のスタイルが、ケーパビリティー
        カッションして新しい発見をするとかいうのは、                        が一切アップしないようなオペレーションになっ
        論理に基づく上にあるけれども何か違うものの気                        てきています。


                                                 ― 75 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                              社会・経済システム


         いつでもロボットに置き換えられるように、リ                      ンカムを入れると逆にコストがだいぶ上がるとい
      プレーシブルにシステムをデザインするというこ                        う、これは私の目から見ると、何か逆転している
      とが行われています。これは 1990 年代に、IBM                    のかというふうに感じます。
      がコンポーネントビジネスモデルというスタイル                            ベーシックインカムの基本的な考え方の中で、
      を導入し、付加価値の低いコンポーネントをオフ                        リスクを最小化して人的資本のいわば効率化とい
      ショアにアウトソーシングしたビジネススタイル                        うか、人間の可能性を 100％生かして新しい付加
      を、ある意味、普遍拡大して標準的なビジネスス                        価値をつくっていくとか、そういう発展の経路み
      タイルにしつつあると言えるでしょう。だから、                        たいな理論というのは、いまどの程度進んでいる
      技術よりも社会技術の問題、とりわけマネジメン                        んでしょうか。
      トのスタイルに問題があるのではないかというの
      が、私がいま考えている方向性です。                              ○ 徳丸   私はベーシックインカムの議論の中で、
         そこで徳丸先生に伺いたいのは、先ほどベーシ                      それは現実にそういうことを議論されているわけ
      ックインカムについて福祉コストの最小化と、も                        なんですけど、私がフィンランドで見る限り、2
      う一つ新しい可能性の 2 番目の部分がどう深めら                      年間実験をやっていて、その実験の成果が来年終
      れていくのかです。                                     わりますから、分析するのは再来年ですかね。そ
         いま福祉コストの最小化みたいなコンテクスト                      こでいろいろ分かってくると思うんですけど。
      で語られることが多いのですが、例えばベーシッ                            いま、新聞記者がいろいろなケースを拾って報
      クインカムをもらっていれば、そこでリスクを最                        道しているのを見ると、失業給付をもらっている
      小にした新しいことにチャレンジできるとか、高                        間は何もしない方がよかったけど、ベーシックイ
      いケーパビリティーを生かせる可能性があるので                        ンカムをもらって、それはくじに当たったような
      はないでしょうか。                                     もので、私はビジネスを始めましたとか、そうい
         アンダークラスの仕事の場合には、大学を出て                      うケースが出てきているというのは、事実として
      いてもそこでの仕事には大学で身につけたケーパ                        報道されているのはあります。
      ビリティーは一切関係ないかたちになるので、危                            ただ、そのビジネスがどういう類いのビジネス
      機は明らかです。                                      なのかというのは結構問題で、例えば、いま先生
         ベーシックインカムの可能性を考えたときに、                      がおっしゃったような、ノキアで技術者がたくさ
      フィンランドにおける大学のあり方はとても示唆                        ん、オウルという町で輩出されて、その人たちが
      的です。フィンランドで一番驚いたのは、大きな                        失業給付をもらっているのではなくて、ベーシッ
      企業が倒産すると、ラッキー、そこから技術者が                        クインカムをもらっているとすれば、自分で会社
      解放されるみたいなことが言われることです。                         を興してということになると思いますから、意味
         そういうことを言っていたのは普通の人だけで                      があるんですけど、個人事業主というかたちで日
      はありません。フィンランドの経産省に当たるよ                        用品を売るとか、そういうビジネスも含まれてい
      うな組織（TEKES：テケス）の人が、普通にそう                      るらしいので、過大評価はできないけど可能性は
      いうことを言うのです。つまり、人的資本がもの                        あるということだと思います。
      すごく重視されている。フィンランドは人口は 500
      万人しかいないですから。                                   ○ 出口   ありがとうございます。労働の構造とし
         その中で、いままで大学のコストがゼロだった。                     て、会社に雇われる労働形態はだんだん減少して
      誰でも入れるかたちで常に人的資本の再構築が行                        いくという予測もありますので、その辺りの議論
      われていたという現状がある中で、ベーシックイ                        がものすごく重要ではないかと思っていて、非常


                                               ― 76 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1


        に参考になりました。                                    単位です。その状況が変わってくることによって、
                                                      かなりケーパビリティーの改善が見られると思い
        ○ 狩野   結構皆さん、なくなる仕事をふわっと考                     ます。
        えていらっしゃるところがあって、私のところに                            どういう製品をデザインするかとか、そのデザ
        企業がたくさん来て、これも AI にできませんか                      インのノウハウの部分で自動化できるところは、
        と言われるんですよね。でも、ほとんどのことは                        CAD でだいたい支援できます。インダストリー
        費用対効果に見合わないということで、例えば工                        4・0 の絡みで、木工関連の設計・加工が CAD と加
        場で旋盤を自動制御というのがありますね。それ                        工機の連携で簡単にできるようになったら、今ま
        は、ぎりぎりと音がしたらよけるとか、そんなも                        でそれをやっていた人たちはそのノウハウを使っ
        のをつくるだけで、人件費を超えて 1 千万円か 2                     てデザインの方にどんどん進出していって、いま
        千万円かかるという話になるのが個別にたくさん                        までの技術だけではできなかった、とんでもない
        あるので、理論上はある程度維持されるのかなと                        ものができるようになったという話があります。
        いう気はします。                                      人間のケーパビリティーというのはそんなにばか
                                                      にしたものではないというか、機械とうまく共存
        ○ 出口   プラットフォーム型のビジネスとか、ク                     することでものすごく伸びます。
        ラウドソーシングとか、ギグワークスと言われる                            ところが、一方でそれを標準化して規格化して、
        ところでは要するに内部での人的資本形成がまっ                        トップがデザインして現場は命じられたオペレー
        たくありません。それに対して人工知能による支                        ションだけやるようになると、真逆の世界が出来
        援は、例えば医療などの例で見ると、明らかに圧                        上がります。マネジメントの境界条件が変化する
        倒的に助けになります。しかも、医療の本質であ                        ことで、人の能力構築に大きな差が出るのではな
        る部分の診断には、支援はしても置き換わるとい                        いかと、私はつくづく感じています。
        う形での干渉はしません。
          NC 旋盤の話が出たんですが、ちょうどいま私                      ○ 狩野    そこへ伸びるケーパビリティーがある人
        は、工場で NC 工作機械について IoT でいろいろ                   はいいけれども、ない人はやはり下に行くという
        と新しいマネジメント上の試みをやっております。                       ことになる。
        現場の専門家がケーパビリティーを伸ばす、その
        プロセスを支援するような I oT が実は可能です。                    ○ 出口    そこが問題なんですよ。人類のケーパビ
        いまはマネジメントの単位は工場や会社単位にな                        リティーというのは、リテラシー教育からスター
        っていて、現場単位でいろいろなフィードバック                        トしました。労働環境が産業革命後にリテラシー
        がかかり難い構造があります。現場のロット単位、                       を要求するようになったので、教育システムが国
        つまり小さなプロジェクトの単位でフィードバッ                        家の中に出来上がってきました。他方でリテラシ
        クがかかるようになると、自然にケーパビリティ                        ーが上がり過ぎると、いろいろな意味での政治的
        ーは上がります。                                      な問題も生じますが、これまでは人々のリテラシ
          医療では、患者の情報をもとに、医師だけでは                       ーは上がる一方でした。
        なくて看護師も、技師も含めて、カンファレンス                            ところが、いまここに来てアンダークラスとか、
        というかたちで、現場でフィードバックをしてい                        ギグワークスとか、クラウドソーシングでは、与
        ます。                                           えられたオペレーションを実行する以上のリテラ
          ところが工場というのは、やっているように見                       シー、能力構築は求められません。
        えて、実はフィードバックがかかっているのは月                            例えばマクドナルドで 30 年バイトしようが、コ


                                                 ― 77 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                              社会・経済システム


      ンビニエンスストアで 50 年バイトしようが、コン                      ○ 徳丸   出口先生に対してなんですけど、先生の
      ビニエンスストアもマクドナルドも同様のものを                        論点と関係していて違うのですけれども、社会人
      創業することはできません。他方で、通常のレス                        になってからの教育というか学習というか、その
      トランであれば、10 年もいればノウハウを身につ                      再学習みたいな仕組みが日本は非常に弱いと思う
      けてスピンアウトすることは十分可能です。工場                        んですね。
      もスピンアウトする人はいくらでもいます。むろ                            それは例えば、いままで経験上で学んでいって、
      んそれができない人たちがいることは確かです。                        現場でやっていればよかったかもしれませんけど、
         ただ、それも含めて全体として一つの仕事の中                      データをインプットして、データを読んで、それ
      で役割の分業の生態系として、一方的なクリエイ                        で現象をどう見るかみたいな次元になったりする
      ティブクラスとアンダークラスのようなデバイド                        と、1 段上の学習というか、工学部に来て勉強す
      がない形をつくって、うまくすみ分けながら価値                        るとか、そういうことも必要になりますし、そう
      をつくっていくという、共生型の社会のあり方が                        いう仕組みが日本は弱い。
      課題となるのです。それはアンダークラスを生み                            フィンランドはサバティカルがあるんですね。
      出す社会技術複合体の性格とは全然違って、そこ                        社会人にもサバティカル制度があって、何でもい
      ではいわゆる社会関係資本のありようが課題にな                        いという会社もあって、ガラス工場で働いている
      るのです。                                         女性が、
                                                       「私は盆栽をやってみたかったの」と言っ
         いま企業は社会関係資本を切る方向で、単なる                      て 2 年間盆栽の教室に行くとか、何でもいいんで
      契約として雇用関係を構築する方向に労働政策は                        すけど、そういうことがあって再教育、再学習と
      舵をきっております。しかし伝統的な日本の企業                        いうことですね。それも追加すべき点だと思うん
      はいい意味でも悪い意味でも従業員の生活に干渉                        です。
      してきた歴史があります。一言でいうと企業が主
      導で従業員のお見合いを設定することさえありま                         ○ 出口   それは法制度がすごく大きな影響を与え
      した。昔は大学に地方で就職すると、お見合いを                        ています。日本の場合には業務に関係したトレー
      設定されそうになるとか、そういうことがあった                        ニングに関しては、オフ・ザ・ジョブでもオン・
      のです。この様に既存の社会関係資本の中に取り                        ザ・ジョブでも企業がその支援のために給付する
      込もうという働きかけはあるのですがそれはもは                        ことに関して問題はありません。しかし業務に関
      や時代に適合しないでしょう。他方で社会関係資                        係のないものに関して、自己啓発や自己学習に給
      本の構築を企業を含むステークホルダーが支援し                        付すると給料と同じ扱いになって課税されます。
      て、その中で適切なウェルビーングが設計できる、                       ですから、このようなケーパビリティを上げるた
      そういう方向性はあると思います。                              めの研修への支援はすごく少ないのです。そうい
         ただ、それをどういうロジックでデザインし実                      う制度的なものが地味に、しかし結構クリティカ
      現するかは大きな課題です。つまりかつて存在し                        ルに効いています。
      たけれど、一度それが消えたものを再構築しなけ                            人々が企業に入ってからもケーパビリティーを
      ればならないという課題があるわけです。だから、                       上げ続けることが、結果的にはフリクション失業
      制度論が必要なのです。逆にいえばいまの社会科                        を防ぎ望ましいという認識の共有が必要です。こ
      学にこのような課題に対応できるだけの技術社会                        のような自己啓発や自己学習のための教育支援は、
      複合体に関する対話や学際的な議論の深みが可能                        ベーシックインカムではないのですけれど連動し
      なのかについて疑義をさしはさまざるを得ない状                        た制度なんだという、そういう複合体として制度
      況は、確かにあるのだと思っています。                            設計をデザインして発信していただけると、だい


                                               ― 78 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1


        ぶ状況が変わるのではないかなという気がしまし                        解析などの上流部分の教育が難しいだけでなく、
        た。                                            今日の情報教育の中で欠けているという事実です。
                                                          私、結構いろいろな開発マターに関連して、い
        ○ 狩野   非常に専門的なのですが、よく誤解され                     ろいろな仕様書を見ているのですけれども、要す
        ているのは、プログラミング制作自体が自動化で                        るにアーキテクチャーデザイナーが日本にはほと
        きると思っている方が結構いらっしゃるんですけ                        んどいません。そういう中でプログラミング技能
        ど、すごく難しいです。前からそういう話はあっ                        を持った方が、たくさん出て会社に就職するんで
        て、仕様ができたら、仕様書から自動的に組むだ                        すけれども、すごく不安になります。
        けじゃんというんですけど、そこができるのはも                            ただ、できる方は目的とプログラムの仕様を結
        はやプログラムを書いているのと同じという話が                        び付ける能力を経験の中で構築していきます。そ
        ありまして。職を転換しなければいけない方が、                        こはいいのですが、問題はそれができない方がど
        再教育でいきなりプログラマーになれるか、そう                        ういうかたちで能力構築をするかです。そこをう
        いう話なんですよね。それはどうなんでしょう。                        まい分業でチームをつくってできればいいのです
        そんなドラスチックな再教育があるんですかね。                        が、現実にはなかなか難しい状況があるとは思っ
                                                      ています。
        ○ 出口   ちょっと別なコンテクストになるのです
        が、実は私の研究室、社会シミュレーション言語                        ○ 狩野    二極化する……。
        と、データ記述と分析の専用言語といま I oT の支
        援のための言語の 3 つのプログラミング言語をつ                      ○ 出口    もちろんそうした二極化というのは昔か
        くっていますが、その中で問題状況の仕様記述に                        らあります。ただ、現在新しい二極化が生じつつ
        問題があることに起因しているセマンティックな                        あり、二極化を促進するようなマネジメントがプ
        バグと、プログラムの記述の問題としてのシンタ                        ラットフォーム上でのギグワークスやクラウドソ
        クティカルなバグを明確に区別して前者のデバッ                        ーシングのような形で行われています。
        グを支援することに力点を置いています。対象の                            例えば、タクシー業界はいろいろ規制が厳しい
        機能理解を十分した上で、目的を実現するための                        のは確かですけれども、現実にウーバーなどで生
        仕様設計のロジックを組み立てられるような設計                        じているのはクラウドソーシングで、資本財とし
        の支援に力点を置いています。                                ての車まで雇われる人が持ってきて、独立事業主
          プログラミングで怖いのは、シンタックスにバ                       という形を整えることで様々な労務コストをクリ
        グがないと目的に合ったものをつくっているとい                        ームスキミングしている労働形態です。これをシ
        う気になるという問題です。パッケージソフトで                        ェアリングエコノミーという名称でごまかしてい
        は、パッケージの提供するデザインパターンに従                        るといっても過言ではないと思っています。
        ってテンプレートを埋める形でデザインすればよ                            結局アンダークラス的な労働が増えることにな
        いのですが、自分が最初から目的に応じた機能を                        り、しかもそこでは、犯罪件数が高いという問題
        デザインする段になったときに、いわゆる仕様記                        が諸外国で起きています。そういう労働者の二極
        述から始まって、一連の上位設計が求められます。                       化を促進するようなプラットホーム型ビジネスモ
          上位設計とそれを支援するようなセマンティッ                       デルに対して、いまは規制ではなくて自由化のコ
        クな組み立てのツールというのは、コーディング                        ンテクストが優先され、導入が促進されています。
        の自動支援とは別次元になります。一番問題なの                        しかしそれが社会としてどういう意味合いを持つ
        は上位設計をする能力のトレーニングやシステム                        のか、労働市場としてどういうものをつくってい


                                                 ― 79 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




      No. 40                              社会・経済システム


      くべきかに関しては、もう少し議論を深めてもら                        ですね。
      う必要があります。
         ただ、それに関しては古い労働法制とか分業論                       ○ 狩野   そうなんですけど、われわれはそれをや
      とか、全体として制度を考える仕組みなど、社会                        りたくないので。ただ、おっしゃるとおり、あま
      科学のアーキテクチャー自体が現状についていけ                        り昔と変わったわけではないです。
      ていないという問題があります。これが根源的な
      問題ですが、その辺りは学会で議論できるといい                         ○ 出口   もう 1 点。これはちょっとしたコメント
      なとは思っています。                                    なんですけども、先ほど精神病の話が出てきたの
         もう一つ、私も実はその昔論理学の基礎をやっ                      ですが、この辺りは、社会科学的には結構デリケ
      ていたもので、いまだに気になるのが意味論の停                        ートな領域で、実はつい最近も別の学会で国際疾
      滞です。言語意味論は 30 年前とあまり変わらな                      病分類の第 11 版（ ICD－11 ）がゲーム依存を疾病
      い。                                            として認定したことを問題としました。社会的に
         それに関連していうと、マルチエージェントの                      困っている課題を疾病認定するというラベリング
      言語意味論が特に問題です。このあたりは、ビジ                        が社会的排除とか、差別につながる可能性がある
      ネスにまったく直結しないこともあり、止まって                        のではないかという危惧が強くあります。
      いる状況なので、何かそこにブレークスルーはな                            ある種の精神的な傾向というのは、近代産業社
      いのか気になってはいます。                                 会では適合度が低いかもしれないけれども、別の
         さらにマルチモーダルの意味論で、言語と身体                      コンテクストの社会では非常に適合度が高いとい
      性とのリンクの問題になります。その辺も含めて                        うことが十分あり得ます。
      何かありますか。                                          さらに、最初に排除したい人たちをカテゴライ
                                                    ズしておいて、そのための基準をつくるというケ
      ○ 狩野     頑張ってはいるんですけど、一応社会は、                  ースがよくある。科学的に線引きをすることによ
      似たようなものがあればいいということになって                        り、顔認証で犯罪傾向というのを判別しようとす
      いるので、似たような方を大量に集めれば、いわ                        ると、データが内包している偏見を反映した判別
      ゆるビッグデータアプローチで、中には解決する                        がなされるという、ケースベースド・リーズニン
      可能性がある。ただ、それはやりたくないので。                        グにおける歪曲はずいぶん指摘されるようになっ
                                                    ています。
      ○ 出口     ケースベースド・リーズニングではやは
      り限界があります。不透明文脈の処理で、
                        「彼が知                         ○ 狩野   おっしゃるとおりだと思いますね。結局
      っているということを私は知らなかったというこ                        病気は、本質的にはその人か社会が困っているか
      とをあなたは知っていたか」といった複数主体を                        どうかだけのことだと思うんです。
      含み、知っている、信じているなどの不透明文脈
      を含む文章を普通に言語処理できないとまずいの                         ○ 出口   そうなんです。
      ではないかと思っております。
                                                     ○ 狩野   べつにがんがあっても、そのまま生きら
      ○ 狩野     それはそうですね。ただ、それができな                   れればいいじゃないかと言っているんですね。そ
      いのはしようがないので、たくさん集めて。                          うすると、私の側からすると、技術サイドがやる
                                                    べきことは、あくまで治療法があるところだけを
      ○ 出口     やっぱりケースベースド・リーズニング                   やる。つまり、対処法がないのにカテゴライズす


                                               ― 80 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies




                                                                               March   2 0 2 1


        ると、おっしゃるようにラベリングになってしま                        いました。ミクロだけではなくてマスの社会構造
        うので。                                          まで見て、本当は研究しなければいけないと思う
                                                      んですけど、そういう暇はないんですね。
        ○ 出口   おっしゃるとおりです、その上で、医者
        にとって重要な診断概念に除外診断があります。                        ○ 徳丸    私も今日はこういう場で話させていただ
        つまり、精神病とか一部の疾患を除くと生命への                        いて、一つは技術に関して過度に悲観的になって
        リスクがある可能性の高い疾病から可能性を除外                        いた。自分が失職するというふうに考えていまし
        をしていく判別です。                                    たので、その偏りを修正させていただいたという
          例えばしばしば体験する例ですが、整形外科に                       ことはとても勉強になってありがたく思いました。
        行くと、ものすごく丁寧に診てくれて、がんでも                            出口先生の議論で、軍事機密だった情報技術が
        ない、骨がんでもない、死ぬリスクがとりあえず                        民生に出てきて、またその権力の方に戻っていく
        無いとわかると途端に対応がかわります。私は痛                        のかなと。大きな流れなのかなと思いながら、そ
        いんですけどと訴えても、それは死なないから大                        れをどうするというのはとても大事な問題だなと
        丈夫、歳を取ったからしようがないみたいな返答                        思って、勉強させていただきました。ありがとう
        が返ってきます。私は「古タイヤは治らない」と                        ございました。
        言われたことがあります。後で考えるとなるほど
        もっともだと思うのですがその時はそうは思わな                        ○ 司会    では最後に、出口先生。
        い。それで患者はしばしば怒るのですけれども、
        除外診断的には、患者満足度とは別の軸として、                        ○ 出口    こうした学会での企画を通じて、分野を
        救命という視点からの軸がしっかりとあるわけで                        横断して社会の問題についての討議空間を構築し、
        す。                                            それを深めるということはとても重要だと思って
          つまり、除外診断はとても難しいので見落とす                       おります。現在の日本の大学では教員は、めちゃ
        可能性があります。全ての可能性を網羅するのは                        くちゃ忙しくなっており、論文に直結しないこと
        なかなか困難なので、その辺は AI の支援は助け                      を広く深く考える余裕がない。
        になる可能性があります。                                      たこつぼはいけないと言われながら、どんどん
                                                      たこつぼに落ちていっている。しかも手足を切ら
        ○ 司会    とても楽しく話を聞いているのですが、                    れたままたこつぼに落ちているみたいな恐怖感が
        そろそろ終了の時間が近づきました。最後にお三                        あります。学会でこういう企画をしていただいて、
        方から一言ずつ感想を述べていただいて締めたい                        少しでも議論が深まって、会場の方も含めて議論
        と思います。狩野先生からお願いします。                           を深めていくような討議空間がだんだん出来上が
                                                      っていくのがいいなと思っております。今日は企
        ○ 狩野   非常に分野が違うところでとても楽しく                     画いただいて、大変ありがとうございました。
        お話しさせていただいて、本当に新鮮なお話ばか
        りで楽しかったです。ただ、いまお話しして思っ                        ○ 司会    では、第 37 回大会のシンポジウムを終わ
        たのは、普段、私は技術しか見ていないところが                        りにします。最後までお付き合いいただきまして
        あって、たぶん社会からは怒られるんでしょうけ                        ありがとうございました。楽しかったです。
        ど、たまにはちゃんとこういうことを考えて、ど                                                        （終了）
        こに使うか考えなければいけないと、ちょっと思




                                                 ― 81 ―
The Journal of the Japan Association for Social and Economic Systems Studies
