2025/12/20 17:15                                     Court blacklist prevents millions from flying, taking high-speed trains - China - Chinadaily.com.cn

                                                                                                           US EUROPE AFRICA ASIA
                                                                                                           中文 双语   Français


    HOME      CHINA    WORLD      BUSINESS     LIFESTYLE     CULTURE       TRAVEL     WATCHTHIS       SPORTS   OPINION   REGIONAL      FORUM     NEWSPAPER          MOBILE


     China          News         Society        Innovation       HK/Taiwan/Macao            Cover Story        Photos     Environment          Health   Military

    Home / China / National affairs

 Court blacklist prevents millions from flying,                                                                               Latest

                                                                                                                              Tourism provides chance for prosperity
 taking high-speed trains                                                                                                     around cliff village

 By Shi Xiaofeng in Hangzhou and Cao Yin in Beijing | chinadaily.com.cn | Updated: 2017-02-14 14:27                           East China province loans 50b yuan in
                                                                                                                              battling poverty

 Debtors and people in contempt of court have been prevented from flying 6.15 million times                                   Beijing issues yellow alert for smog
 since an online blacklist of defaulters was launched in 2013, China's top court said on Tuesday.                             Inspection teams dispatched to check on
                                                                                                                              migrant workers' wages
 During the same period, those refusing to abide by court verdicts have been denied sales of
 high-speed train tickets 2.22 million times, the court said in a statement.                                                  Speedy divorce goes through court trial via
                                                                                                                              WeChat
 The Supreme People's Court established its blacklist four years ago, in a bid to urge defaulters
                                                                                                                              State Council News
 to repay their debts. So far, about 6.73 million debtors have been named on the list.

                                                                                                                                                        Inspection tour to
 In addition to restrictions on travel, those on the list can also be penalized in other areas of
                                                                                                                                                        address wage issue
 their daily lives.                                                                                                                                     of migrants

 So far, 71,000 defaulters have missed out on executive positions at enterprises as a result of
                                                                                                                                                        Further release of
 their debts, while the Industrial and Commercial Bank of China said it had refused loans worth
                                                                                                                                                        fee burdens for
 more than 6.97 billion yuan ($1.01 billion) to debtors, according to the court's statement.                                                            businesses
                                                                                                                                                        underway
 "It is hoped that by imposing such inconveniences on their daily lives, debtors will be
 encouraged to pay back the money they owe in a timely manner," the court said in its                                         Exclusive

 statement.

 "Our desire is to hold defaulters accountable and ensure verdicts are effectively implemented."

 Related Stories

 China further restricts mobility of court order defaulters

 Banks say they will turn the screw on defaulters
                                                                                                                              How Spring Festival is being redefined?

 Criminal penalties designed to prompt defaulters to comply

 Court blacklist derails debt defaulters

 Chinese gov't agencies to share info of food, drug defaulters
                                                                                                                               Spring Festival no        New bourgeoisie,
                                                                                                                               longer online             women scoop up
 Photo                                                                                                                         shopping free zone        luxury houses in
                                                                                                                                                         Beijing
                                                                                                                              Editor's picks

                                                                                                                                                        Tourism provides
                                                                                                                                                        chance for
                                                                                                                                                        prosperity around
                                                                                                                                                        cliff village

                                                                                                                                                        Speedy divorce
  Taking love to new heights with           New semester starts in many              Hangzhou primary school's                                          goes through court
  special cliffside wedding photo           schools across China                     colorful start to new term                                         trial via WeChat


                                                                                                                              Ten photos you don't wanna miss


https://www.chinadaily.com.cn/china/2017-02/14/content_28195359.htm                                                                                                          1/2
2025/12/20 17:15                                         Court blacklist prevents millions from flying, taking high-speed trains - China - Chinadaily.com.cn




  Meet the people who touched                  Potential future superstars test            How Spring Festival is being
  China in 2016                                their skills at drama academy               redefined?                             Ten photos from around China: Feb 3 - Feb 9

                                                                                                                                  Special




                                                                                                                                   Spring Festival         Discovering Fujian
                                                                                                                                   travel rush




 Copyright 1995 - 2025 . All rights reserved. The content (including but not limited to                       About China Daily
 text, photo, multimedia information, etc) published in this site belongs to China Daily
 Information Co (CDIC). Without written authorization from CDIC, such content shall                           Advertise on Site
 not be republished or used in any form. Note: Browsers with 1024*768 or higher
 resolution are suggested for this site.                                                                      Contact Us

                                                                                                              Job Offer

                                                                                                              Expat Employment

 Registration Number: 130349
                                                                                                                                                 FOLLOW US




https://www.chinadaily.com.cn/china/2017-02/14/content_28195359.htm                                                                                                         2/2
