中国の社会信用システムから見る個人情報とプライ
バシー権保護

メタデータ   言語: Japanese
        出版者: 静岡大学情報学部
        公開日: 2024-06-25
        キーワード (Ja): 社会信用システム, 情報法,
        プライバシー権保護, 個人情報保護法, 政策
        キーワード (En): Social Credit System, Informatic Law,
        Privacy Rights Protection, Personal Information
        Protection Law, Policy
        作成者: 伊, 夢瑛
        メールアドレス:
        所属:
  URL   https://doi.org/10.14945/0002000700
                                                                                                                   1


論文（査読論文）


  中国の社会信用システムから見る個人情報と
        プライバシー権保護
Personal data and privacy rights protection in the context of China's social
                              credit system
                                伊 夢瑛
                                  Mue I
                      静岡大学情報学領域（助教）
      Shizuoka University Faculty of Informatics (Assistant Professor)

  要旨：「中国社会信用体制」( 以下「社会信用システム」とする ) は 2014 年に、中国政府によって
  導入が始められた大規模な国家プロジェクトである。デジタル化が進む中、当該システムは情報技
  術や監視システムなどと紐付けられることで、社会管理の手段として最大限に活用されている。当
  該システムの導入は、中国社会での治安の維持や犯罪率の減少など、多方面において社会環境の改
  善に効果的だと見られている。しかし、その反面、国民の個人情報は政府に大量に収集され、スコ
  アに個人の信用度が落とし込まれている。そのため、中国国外で個人情報とプライバシー権侵害の
  視点から懸念が示されており、多くの問題点も指摘されている。
     一方で、近年、中国政府は「法治」国家を目指して、民法典や個人情報保護法などの法制度を完
  備しており、個人情報とプライバシー権の保護についても強調している。しかし、この社会信用シ
  ステムは、実際の政策の実行と関連する法律との間で多くの矛盾点が見られる。例えば、個人情報
  保護法では、国民の個人情報の収集は最小限に留めることを明記しているが、社会信用システムに
  おいては一般国民の個人情報のほとんどが政府に収集されている。また、データ処理の方法や用途
  が不明瞭な点も多く存在している。このような現象から、中国における個人情報やプライバシー権
  保護について、法律や政策の運用の点で考察すべき余地がうかがえる。
     このような問題意識から、本論文ではまず中国政府が導入している社会信用システムの目的や一
  般の中国国民の社会信用システム導入に対する態度およびその背景や要因を考察する。また、当該
  システムの個人情報とプライバシー権保護の問題分析を通して、中国の政策における個人情報とプ
  ライバシー権保護の実質を明らかにする。
  キーワード：社会信用システム / 情報法 / プライバシー権保護 / 個人情報保護法 / 政策
  Summary : The 'Chinese Social Credit System' is a large-scale national project whose introduction was
  initiated by the Chinese Government in 2014. In this increasingly digitalised world, the system is linked
  to information technology and surveillance systems to maximise its use as a social management tool. The
  introduction of such systems is seen by Chinese society as effective in improving the social environment in
  many areas, such as maintaining public security and reducing crime rates. However, on the other hand, the
  government collects a large amount of personal information of citizens and the credit rating of individuals
  is dropped into the score. This has raised concerns from the perspective of personal data and privacy rights
  violations outside China, and several issues have been submitted.
  On the other hand, in recent years, the Chinese Government, aiming to become a country regulated under the
  'rule of law', has started to be fully equipped with a legal system, including the Civil Code and the Personal
  Data Protection Law, which also emphasises the protection of personal data and privacy rights. However, this
  Social Credit System is not without its problems, and this phenomenon, which shows many inconsistencies
  between the actual implementation of policies and the relevant laws, suggests that there is room for
  consideration of the protection of personal information and privacy rights in China in terms of the operation
  of laws and policies.
  With this in mind, this paper first examines the objectives of the social credit system introduced by the
  Chinese government, the attitudes of the general Chinese public towards introducing the social credit system,
  and then clariﬁes the background and factors behind this. It also analyses the issues behind the protection
  of personal information and the right to privacy in the system to clarify the substance of protecting personal
  information and the right to privacy in Chinese policy.
  Keywords: Social Credit System/Informatic Law/Privacy Rights Protection/Personal Information Protection
  Law/Policy
2                          伊   夢瑛


１．はじめに                          の政策における個人情報およびプライバシー権
    「中国社会信用体制」（以下「社会信用システ       保護の実態について、考察する余地がある。ゆ
ム」とする）は、2014 年に、中国政府によっ         えに、本論文では、社会信用システムの目的を
て導入が始められた大規模な国家プロジェクト           分析した上で、中国にとっての導入の必要性
であり、中国の社会問題を解決するために導入           や、国民の政策に対する反応とその要因を検証
されたものである。この導入によって、違法行           する。また、この事例分析を通して、中国の個
為の減少傾向をはじめ、中国各地の社会状況は           人情報およびプライバシー権保護の実態を究明
大きな変貌を遂げている。例えば、今まで地方           する。
政府の幹部の間で横行していた法規の無視や権
力の濫用が抑制された他、偽造商品販売の減少           ２．社会信用システムに関する議論
など社会的倫理の改善、治安の維持など、さま               近年、中国の社会信用システムをめぐって、
ざまな領域で成果が見られる。特に、2014 年         海外や中国国内の研究者の間ではさまざまな
以降、中国政府は「情報技術を活かして立国す           議論がなされている iii。「独裁国家としての中
る」というスローガンを掲げ、あらゆる領域に           国」という消極的な印象が再び強まったという
おいてデジタル技術の普及と情報技術の導入を           批判がある。デジタル技術の発達とともに中国
行っている。これにより、「平安城市」、「天網          の監視カメラが急激な増加を見せ、監視される
工程」および「雪亮工程」による、三つの人工           空間が増大したことで、国民の多くは常に心理
知能とビッグデータを用いた監視・分析システ           的な圧力を受け、自由のない生活を送ることに
ムが構築されており、これらの監視システムを           なるという見解もある iv。外国の研究者は中国
社会信用システムと結び付けることによって、           を「ディストピア論」における超監視社会の出
社会の歪みの是正を成し遂げている。2022 年         現だとして強く批判をしており、中国は「デジ
7 月 26 日の「人民日報」の社説では、情報技        タル上でビッグ・ブラザーが君臨する時代が始
術による社会管理の実績を発表している。2012         まった」と指摘する研究者もいる v。
年と比べて、中国での殺人、傷害致死、強姦、               野口悠紀雄は、顔認証や信用スコアリングは
強盗、麻薬販売、放火、爆発、危険物放置な            良いことだと考えている中国人が多いことに着
どの刑事犯罪立案案件数は 64.4% 下がり、全        目する。信用スコアリングが導入されれば、社
国の殺人事件の検挙率も 99% に上がっている。        会が透明化され、悪人が減って、善人が得をす
また、飲酒運転による自動車事故は 70% 減少         るという利点はあると述べている。しかし、野
しており、国民の社会に対する安心感は 2012         口は同時に、そもそも個人情報が国家によって
年と比べて 98.62% にまで上がっている 。
                      i
                                管理されるリスクへの警戒心が、一般中国人は
    近年の社会情勢の変化の中で、このような政        低いのだと指摘している。特に、今後、反政府
府の政策施行が、中国の多数の国民によって高           的な意見を持つ人のスコアが低くなることは、
く評価されていることが示されているのであ            十分に考えられる。その場合、社会信用スコア
る。しかし、その反面、個人情報の収集、国民           リングは中国共産党への絶対服従を確実にする
に対する監督、スコアリングによる個人の信用           ための社会監視制度になり、ジョージ・オーウェ
の格付などの点について、個人情報およびプラ           ルが『一九八四年』vi で描いていた「ビッグ・
イバシー権に対する侵害や、監視社会の形成を           ブラザー」の世界が現実のものになると懸念し
懸念する声が、一部の海外メディアや専門家で           ている vii。
高まっている ii。こうした中国政府の方針に対             ここ数年、諸外国は、中国政府の動きに対し
する国内外の評価における差異の原因や、中国           て強い警戒感を持つようになっている。ニュー
4                                           伊   夢瑛


り、国家が個人情報に含まれている社会統治の                            ３．社会信用システム政策導入の背景と
価値と効果だけを見ていると孟は指摘する。さ                                   経緯
らに政府の方針について、国家も個人情報保護                                1980 年代以降の改革・開放政策によって中
法に基づき、法治の基本原則に従って個人情報                            国は、極めて短期間に世界第 2 位の経済大国と
を保護するべきであると批判している 。                   xiv
                                                 なり、世界のあらゆる分野に多大な影響力をも
    その他にも、中国国内の法律分野では、社会                         たらしている。しかし、急速な経済発展の一方
信用システムの導入に伴い、「信用法」の立法                            で、立法や各種制度の整備および人々の意識が
化を求める議論が進行している。現状、社会信                            新しい社会環境に適応していないため、社会で
用システムは「政策先導で、地方政府が主導す                            はさまざまな問題が生じていた。1980 年代後
る」 形で進められている。中央政府にも政策
     xv
                                                 半から 2000 年代にかけて、中国国内の犯罪率
の指導意見や       xvi
                   、各部署が公布した社会信用シ                は上昇し、詐欺や偽造商品の製造・販売などの
ステムに関する覚書            xvii
                            などは確かに存在する。          犯罪行為が頻発し、知的財産権分野や学術研究
ただ、いずれも単なるシステム構築の方針や、                            分野においても財産権の侵害や論文の剽窃、資
参考するにあたっての根拠としての法案のみと                            料の改竄といった不正行為が横行していた。ま
なっている。社会信用システムは現状、直接的                            た、インターネット上での犯罪案件は、1980
な法的根拠が不充分な状況にあるといえる。し                            年代から 2009 年までの 28 年間で毎年平均 8.4%
たがって、一部の研究者はこのような状況に懸                            のスピードで上昇している xx。さらに、2017
念を示している。法学者の王偉によれば、「現                            年から 2021 年まで、全国の各級人民法院が対
在、統一された社会信用法たるものがなく、社                            処したネット犯罪案件は、66 万件を超え、特
会信用システム政策自体の拘束力も弱いからこ                            に詐欺による犯罪は前年度の 34 倍にまで増え
そ、中国各地では政策の基準が統一されておら                            た xxi。このような状況が改善されなければ、国
ず、透明性も欠けているという問題が生じてい                            民の生活が脅かされるだけでなく、中国の国際
る」   xviii
          。その結果、現在、社会信用システム                      社会でのイメージも悪化しかねない。このため、
の政策施行において、多くのトラブルが生じて                            政府は社会状況改善の措置に積極的に取り組む
いる。例えば、信用失墜者の信用情報は過剰に                            ようになった。例えば、1981 年の政府の「北
公開されている。信用失墜者を記録したブラッ                            京、天津、上海、広州、武漢の五大都市治安工
クリストが公開されることによって、個人情報                            作座談会」において、
                                                          「総合統治」（「综合治理」）
とプライバシー権が侵害されるだけでなく、本                            xxii
                                                        の理念が提案された。ここでは、改革・開
人の家族にも影響が及んでいる。非合理的なペ                            放前の中国の伝統的な道徳や文化を継承するこ
ナルティを事実上科しており、社会信用システ                            とを強調している。また、1983 年に全国人民
ムを導入するだけでは限界がある 。               xix
                                                 代表大会常務委員会による「社会治安に重大な
    このように、中国の専門家の多くは、社会信                         危害を及ぼす犯罪分子を厳しく処罰することに
用システム導入の政策をめぐる諸問題を指摘す                            関する決定」（「关于严惩严重危害社会治安的犯
る一方で、社会信用システム自体は必要である                            罪分子的决定」）も公布された。さらに、公安
と主張している。そこで、この社会信用システ                            部門を主体に、「厳打」（「严打」）運動も提唱さ
ムの社会における必要性や、社会信用システム                            れた。厳打とは、社会秩序が乱れ、犯罪発生率
における個人情報とプライバシー権保護の特徴                            の急増傾向が見られる時期において、公安部門
について、以下に一つの政策事例として検証し                            が社会の不安を軽減するために、調査に基づい
ていく。                                             て社会秩序を乱すような犯罪に特別な措置を適
                                                 用することである。このような期間中に、特に
                 中国の社会信用システムから見る個人情報とプライバシー権保護                      5


検察などの司法機関、公安部門は迅速に刑事認                     の政府の部署が中国各地で設けられた xxvi。当
定手続を行うことができる。犯罪率を抑えるた                     時、不満や冤罪案件は、政府に対する手紙の送
め、即応的な方策として厳打が執行されていた                     付や、訪問陳情による「信訪」を通して反映さ
のである   xxiii
             。1983 年から 2010 年まで、中国        れ、その案件は膨大な数にのぼった。これらの
政府は四回の厳打を実施した。厳打は実際に、                     案件は、しばしば放置、あるいは無視されるこ
一時的な効果はあったが、恒常的な手段とする                     ともあったが、迅速に対応された事例も存在す
ことは困難であったことから、当時の江沢民政                     る。この「社会信用システム」の提案は、まさ
権は 2001 年に「依法治国」
               （法による国家統治」）                にこの「信訪」から始まったのである。
と「以徳治国」（道徳教育を通しての国家統治）                     経緯としては、1999 年に広東省深圳市のあ
の理念を結びつける方針を掲げ、法律と道徳教                     る経営者が、頻繁にビジネス上の未払いや知的
育の強化を通じて社会環境を改善する方針をと                     財産の盗用による深刻な被害を受けて、倒産寸
るようになった。しかし、90 年代以降の 20 数                 前にまで追いやられていたことが端緒となって
年間にわたって中国社会の犯罪などは増加し続                     いる。怒りを感じた当該経営者は、陳情書「人
け、国民の生活に大きな弊害を与えると同時に、                    民上書」を当時の国務院総理朱鎔基に送付した。
中国の経済発展を揺さぶり、中国という国家の                     これは、アメリカのクレジット・スコアなどの
国際社会でのイメージにも悪影響をもたらすま                     信用スコアリングシステムの実態を調査し、中
でになった。                                    国にも信用審査制度が必要だと述べたものであ
 当時、公共の安全の問題に対応するために、                     る xxvii。
                                                 「人民上書」は、中国には「経済信用失墜」、
毎年、GDP の約 6% を占める支出を余儀なく                  「社会混乱」、「知的財産権問題」、「盗用」とい
されるほど、中国の治安が深刻であることを                      う四つの重大な問題があることを指摘し、これ
指摘する研究もある        xxiv
                        。さらに、2010 年以降は、   らの問題を早急に解決するべきだと要望した。
社会的な犯罪の増加だけでなく、情報技術の                      これを受けて、人民銀行、中国情報産業部、中
発展に伴うインターネットを悪用したプライ                      国公安部および中国知的産権局は合同で調査を
バシーの侵害に関する犯罪も急増するように                      始め、解決案を検討するようになった。そして、
なった。このように、中国における社会と経                      同年 9 月から、上海資信有限公司を実験台とし
済市場の混乱はかなり長期にわたって続いた                      て上海市で初めての信用システムが発足した。
のである   xxv
             。                             一連の調査とテストを経て、2000 年に中国
 このような市場経済の混乱を収拾し、秩序                      社会科学院の世界経済と政治研究所の金融セン
を整えるため登場したのが、社会信用システ                      ターが、「国家信用管理システム」についての
ムであった。2014 年 6 月に中国政府によって                 課題を提出し、情報技術を通じて運用する社会
発表された「社会信用システム企画綱要（2014-                  管理システムプロジェクトを政府に申請した。
    （
    」
2020）「社会信用体系规划纲要
               （2014-2020）
                         」（
                          、以              さらに、2000 年 3 月には、中国政協委員（中
下、「綱要」とする））をもとに、社会信用シス                    国人民政治协商会议全国委员会）などが中国政
テムは本格的に始動した。しかし、習近平政権                     府に「国家信用管理システム構築」の提案を提
から本格的に導入されたこの社会信用システム                     出しており、このプロジェクトは本格的に調査、
の背景には、民間人の要望を採用したことが契                     準備段階へと移行した。
機になっているという事実があることはあまり                      その後、2000 年から 2002 年にかけて、中国
知られてなかった。                                 政府は社会信用システム政策導入の事前準備と
 1970 年代後半の文化大革命終息以降、冤罪                   して、実際の導入の可能性や、国際的な事例調
の対応や民衆の意見、あるいは不満を聞くため                     査など具体的な検討作業に着手した。組織とし
6                           伊   夢瑛


て、全国経済委員会、国務院開発研究センター、           の社会信用評価とは異なり、政府が主導するも
国務院研究室を中心に社会信用システムの担             のである。現代情報技術に支えられ、法に基づ
当部門を指定し、全国人民代表大会副委員長な            き、内核は金融信用、中間層はビジネス信用、
どを主要責任者に命名した。さらに、社会信用            外層は社会誠実を基盤とした三層構造のモデル
システムを自然科学基金の一つの課題とし、理            だと説明されている xxviii。
論的な研究グループも結成した。2003 年に中          「綱要」によれば、まず、中国の社会信用シ
国政府指導部では江沢民から胡錦濤に政権交代            ステムは政府が主導する社会主義市場経済体
した際、このプロジェクトは国務院の所属部門            制と社会統治体制において、重要な一部だと位
である「全国市場経済秩序を整頓、管理するた            置付けられている。次に、当該信用システム
めの指導弁公室」（「全国整顿和规范市场经济秩           は、法律、法規、基準および契約を根拠に社会
序领导小组办公室」）に権限が委ねられ、研究、           全体の情報をカバーし、記録するものである。
調査、システムの構築などの検討が続けられた。           これは、インターネットを土台に信用情報と信
    このような一連の変遷を通して分かるよう          用サービスという二つの主幹システムによっ
に、初期段階に構想された社会信用システムの            て構成されている。また、社会信用システムは
目的には、二つの特徴があった。まず、当時の            一般個人のみならず、民間企業の活動や、政府
経済市場の秩序の乱れと、民間人の要望から生            部門の違法行為も監督の対象にしている。そし
まれたものであることが挙げられる。次に、最            て、政府が保有している企業や国民の個人情
初に考えられたシステムの機能は、主に企業             報、所得や財産、キャリア、さらに、監視カ
中心の管理システムであった点がある。特に             メラなどを通して得られた情報などをデータ
1980 年代後半から 2000 年代に、社会信用シス      ベース化し、ビッグデータを通したのち、信用
テムが提起された主な目的は、
             「厳打」に代わっ            スコアに落とし込むことによって成り立って
て社会状況を改善することにあった。                いる。この評価を根拠に、個人や企業は各種の
    また、ちょうど 1999 年 3 月に中国人民銀行    ペナルティを受けたり、特典や優遇を得られた
が「個人消費に関するローンの指導意見」とい            りするなど、一定の制限とインセンティブが付
う文章を発表した。これを契機に、各商業銀行            与される。すなわち、信用を守る者に奨励を、
が積極的に個人消費信用投資ローンの推進に取            失墜した者に罰則を与えるメカニズムによる
り組んだことによって、個人向けのクレジット            総合評価システムといえる xxix。
カードの発行が加速し、信用システム導入の需                この多機能的な社会信用システムには、主に
要も高まることになった。それに合わせて、信            二つの基幹システムが含まれており、一つは人
用システムの導入の実現も早急に期待されるよ            間の誠実さを測定し推進する目的の部分であ
うになった。その後、海外の経験を参考にする            り、もう一つは経済活動が行われる際の信用を
ために、中国政府はアメリカとヨーロッパに             測定する部分である。中国政府はこの二つの内
別々に調査チームを派遣し、海外の信用システ            容を押し進めることで、中国の伝統文化と道徳
ムに関する本格的な実態調査が始められたので            の再喚起を目指そうとしている。
ある。                                  中国の法学者劉瑛は、中国の社会信用システ
                                 ムに関する誠実と信用という二つの異なる概念
４．社会信用システム政策の導入と施行               について次のように解釈している。「中国の伝
    中国政府によって任命された研究チームは最         統文化において、誠実とは個人の教養の一種を
終的に中国独自の特色がある社会信用システム            指し、原則として道徳的な範疇に属す。誠実は
を築いた。この社会信用システムは、欧米各国            個人の主観的な意識を反映している。個人の自
            中国の社会信用システムから見る個人情報とプライバシー権保護               7


覚や自立といった内在的な道徳の品格を強調す        中、中国政府は伝統的な文化にある概念の「誠
るものである。そのため、外部からの評価が難        実」と「信用」を再提起し、全国規模で「信義
しいという特徴がある。一方で、信用は社会的        誠実」の精神を称揚することによって、社会全
な交流あるいは経済活動における各主体間の信        般の道徳観念を向上させようとしているのであ
頼関係を表すものであり、約束の遵守を強調し        る。
ている。信頼は信用の土台であり、人間の信頼         中国の社会信用システムは、2014 年から政
度は量的に測ることが可能である」。劉の説明        府が実現・導入に向けて準備、推進している。
では、誠実と信用は相互に関連しており、信用        他の政策と同様に、一部の地域を選定して試験
には誠実の品格が含まれているが、誠実とは信        的に導入を開始した。当初はある一定の経験を
用の道徳的な支えだと解釈することができる。        蓄積させてから、徐々に全国に導入する予定で
中国の社会信用システムはこの二つの概念を包        あった。また、試行段階ではシステムの構築か
括している。その趣旨は、人々の誠実であろう        ら、アクターとなりうる各種カテゴリーの選択
とする内在的な意識を高めると同時に、外から        基準の設定に至るまで、大部分の権限を地方政
個人の信頼を測り、その信用度を数字でスコア        府に委ねていた。このような方法は、中国語で
として反映することにある       xxx
                      。      は「摸着石头过河」（石橋を叩いて渡る）とい
「綱要」によれば、当該信用システムは現代         う言葉で表現されている。前例がないような新
の最先端情報技術を活かして、中国社会におけ        しい政策を始める際は、先行して一部地域でパ
る社会環境を改善させ、中国社会における従来        イロットプログラムを試み、一定の経験を蓄積
の誠実な文化を再確立し、再強調することを目        してから、徐々に範囲を拡大させる。この方法
的に構想されている      。要するに、中国政府
            xxxi
                             は、広域での混乱を避ける上で有効であった。
は「以德治国」、つまり、道徳教育を通して国         信用システムの構築は国家発展改革委員会の
民の道徳意識を高めることで、政府が有効的に        下で進められており、最初は上海市で実験的に
国を治めることを目指しているのである。          始まった。2018 年 1 月には政府がモデルとな
 このような「以德治国」の実際の効果につい        る 12 の都市を選出し、社会信用システムの導
て、専門家の分析によれば、社会的混乱が生じ        入を現地で試験的に実施した xxxiii。中国政府の
た主な原因は二つある。一つは計画経済から市        元来の目標は、2020 年に全国規模でシステム
場経済への急速な転換に対する適応不足であ         の基幹部分の実装を実現しようというもので
る。アメリカやヨーロッパのように成熟した経        あった。2019 年末からの新型コロナウイルス
済市場とは異なり、中国は成長過程にある。各        感染症の影響を受けて、一部の計画が遅れたが、
種規制や法制などがまだ完備されておらず、急        一方で疫病対策の実施を通して個人情報の管理
速な変化に適応できていない。道徳教育も遅れ        システムとビッグデータの構築が予定より早く
ており、詐欺などさまざまな違法行為の余地が        進んだ。こうしたことから、2022 年 6 月時点
生じており、社会の歪みをもたらしている xxxii。   では、多くの大都市で試験的に実装が進められ
もう一つの原因として、従来は農業中心であっ        ている。
た中国では、伝統的な小規模な村ビジネス、知         近年、中国各地における健康コードアプリの
人社会、自己制約、相互監督による管理方法が        実施などの新型コロナウイルス感染症対策の施
基盤となってきた。しかし、現代的な市場経済        行が進められたことによって、社会信用シス
へと転換した今、従来の手法では、最早このよ        テムの全面導入が更に加速することになった。
うな犯罪と混乱を防ぐにも限界があり、より厳        2020 年 10 月 26 日に、北京で開かれた中国共
密な法的手段の整備が必要であった。こうした        産党第 19 期中央委員会第 5 回全体会議で、中
8                         伊    夢瑛


国政府は再度「誠実な文化を宣揚し、誠実さを           罪の防止、突発的な事件、事故時の映像資料
推進する」というスローガンを掲げた。この会           の提出などである。「天網工程」は、GIS 地図、
議では、デジタル空間のガバナンスを通じた社           映像、転送、遠隔操作、監視、記録などの機能
会における誠実さの向上と、誠実文化の発展            が付与されている。リアルタイムの監視を通し
が、社会信用システム構築の上で重要な一歩            て人工知能で国民の顔認証を行い、その情報を
になると強調された。さらに 2021 年 2 月 4 日    元に違法行為を犯した個人の特定が可能になっ
の、中国共産党の機関紙「人民日報」の社説に           ている。「平安城市」と「天網工程」は、公安
も、これに関する政府の方針が表れている。社           機関の専有映像監視網であり、公安局の監視対
説は、社会信用システムの各種機能をより効率           象の追跡を目的としている。
的、効果的に発揮するため、行政による監督管               そして、2015 年には「雪亮工程」が新たに
理と、社会信用システム関連の法整備をともに           導入された。これは、主に農村部の治安維持の
強化することについて言及している。また、今           ために、県、郷、村を中心とした小規模なコ
後は個人情報の権益（利益）保護とデジタル産           ミュニティーでの治安監視システムである。
                                                   「平
業発展の均衡性を重視すること、
              「徳治」と「法           安城市」や「天網工程」と異なり、「雪亮工程」
治」を強化することなどが重ねて強調されてい           は民間ネットワークであり、県、郷、村三級総
る       。
    xxxiv
                                合治理センターの下で総合予防システムとして
                                機能している。
５．社会信用システム政策の実施と監視                  2019 年の時点で、中国全土にある監視カメ
       システムを結び付けた実態             ラは約 2 億台にまで増加し、2022 年では 6 億
    中国では社会信用システムの他に、最先端情        台近くあるとされており xxxvi、今後もさらに増
報技術を用いた監視システムの構築にも力を            えることが予定されている。中国の監視システ
入れている。2004 年から、中国政府は計画的         ムの精密度は非常に高く、顔認証機能付き監視
に「平安城市」、
       「天網工程」および「雪亮工程」          カメラの他、通信ネットワーク、スーパーコン
といった、三つの人工知能とビッグデータを用           ピューターによるビッグデータ、行動追跡機能
いた監視・分析システムを構築するようになっ           も備えている。中国では、全国民に当たる 14
ている         xxxv
                   。            億人を一瞬で特定できる監視システムが構築さ
    まず、「平安城市」は治安、都市、交通、緊        れているともいわれている。5G の普及が進み、
急事態と災難事故の警報および映像監視などの           4K や 8K 映像の伝送が普及すれば、その精度
総合管理を担う監視システムである。この大型           のさらなる向上が予想される。この三つの監視
管理システムは、2004 年に北京市宣武区、山         システムの運用により、中国において犯罪者が
東省済南市、浙江省杭州市、江蘇省蘇州市で試           違法行為を行う余地がかなり縮小され、治安の
験的に導入されたが、その後、全国の多くの地           改善や犯罪率減少に顕著な効果がもたらされる
域に導入されている。                      ことになる。
    また、2010 年から、治安と社会の環境を整          こうした中国の社会信用システムと監視シス
備するため、公安機関を中心として、中国各地           テムの導入、推進の経緯から明らかなように、
で「天網工程」の建設も始まり、目標として            これらはいずれも中国の現実的な社会問題を解
2020 年までに中国全土での導入が掲げられた。        決するために、構築されたシステムである。ま
「天網工程」とは、人工知能を用いた監視カメ           た、このような現代情報技術を駆使した政策の
ラを中心とするコンピューターネットワークで           施行によって、今まで不可能であった社会の管
ある。同システムの目的は都市の治安管理、犯           理が達成され、社会の治安、生活環境は急速に
                   中国の社会信用システムから見る個人情報とプライバシー権保護          9


改善された。しかし、この社会信用システムと             の無断公開およびプライバシー権の侵害といっ
監視システムのデータマッチングによって、国             た問題が頻繁に生じている xxxviii。
民の身分証、戸籍、宗教・民族、学歴・職歴、              また、失信被執行人としてブラックリストに
銀行口座、不動産、納税・保険、顔認証など生             追加されると、一定の罰則を受ける。例えば、
体情報、位置・移動情報、SNS を通じた発信履歴、         個人の場合、飛行機や鉄道（グリーン車）の利
交友関係、購買履歴、通信履歴、閲覧履歴など、            用ができなくなる。高級ホテル、高級レストラ
個人情報のほとんどが紐づけられることになっ             ン、ゴルフなどの各種高級サービスを利用する
た。これにより、国民の情報が政府と警察に晒             権利が失われる。また、旅行の制限や不動産お
された状態となったのである。                    よび乗用車などの高級消費も制限され、さらに、
                                  学費の高い私立学校へ子女を入学させることも
６．社会信用システム政策施行中の問題                できなくなるといった、さまざまな罰則が設け
     点                            られている。企業の場合、金融機関などからの
 社会信用システムの導入目的は、中国の治              融資の制限や、優遇措置を受ける権利が制限さ
安と秩序を守り、社会全体の信用と誠実性を高             れるなどの厳しい制裁が設けられている。現在
めることにある。しかし、実際には、実験段階             は地方政府が独自の社会信用システムを運用し
においてさまざまな問題も露呈している。以下             ているため、信用スコアを加点・減点する基準
で大きく 4 点に分けて分析する。                 が異なる上、賞罰の内容も統一されていない。
                                   現在、システムの判断基準やカテゴリーの検
（1）政策基準の矛盾                        討は、地方政府の裁量によるものとなってお
 現在、中国の社会信用システムの「失信被執             り、市民に対しては、議論の余地が与えられて
行人」の定義は地域によって微妙に異なる。一             いない。さらに、信用スコアは「誠実」と「信
般的には履行能力があるにもかかわらず、有効             用」の両面を測ると想定されているにもかかわ
な法律で定められた義務を履行しなかった者、             らず、両者のスコアとの関連性、特に賞罰の内
証拠の偽造や暴力などで公務の執行を妨害ま              容との直接的な関係が不明確である。これにつ
たは拒否した者、虚偽の訴訟や虚偽の仲裁、あ             いても、一般市民の意見を聴取する機会は設け
るいは財産の隠匿、転移などによって法の執行             られていない。中国国内では「社会信用システ
を回避した者、財産報告制度に違反した者、消             ム推進の過程において、軽度失信者の過度処罰
費制限令に違反した者、正当な理由なく協議の             および、重大失信者の処罰が不足するケースは
履行もしくは執行に違反した者などが挙げら              各地で生じており、社会にも不満が広がってい
れる   xxxvii
              。このような信用失墜者被執行人ある   る」との指摘もある xxxix。統一された基準がな
いは信用失墜企業は、政府によってブラックリ             ければ、格差や不満を回避することができない。
ストに追加され、実名と身分証番号の一部など             また、信用スコアと道徳教育の関連性が明確で
がインターネット上で公開される。しかし、個             なければ、社会信用システム自体の目的にも本
人情報とプライバシー権の保護において、こう             来の設定との間にズレが生じ、結果的に、社会
した個人や企業の情報を公開する範囲、および             を圧迫する要因となりかねない。
その判断基準は、地域によって異なる。また、
それらの基準は、必ずしも法律との厳密な整合             （2）政策実施による個人情報とプライバシー
性があるわけではない。ゆえに、地域によって                権侵害の問題
「法治」ではなく、「人治」の色彩が強い事例も             社会信用システムの評価基準と、その実施に
しばしば見られる。その結果、冤罪や個人情報             おいて存在する個人情報とプライバシー権保護
10                          伊   夢瑛


に関する問題について論じる。                   している。さらに、地方政府は行政上の実績を
     まず、個人情報については、収集範囲に問題        追求するために、社会のガバナンスの効果のみ
がある。2021 年 11 月 1 日に施行された中国の     を重視する傾向にある。社会信用システムの導
個人情報保護法では、明確に「個人情報の権利・           入に伴って、自らが管轄する地域においては、
利益を保護する」、「個人情報処理活動の規制に           犯罪率や交通事故の件数減少など、前年度より
基づく」、
    「個人情報の合理的な使用を促進する」           何パーセント改善したなどの数字ばかりを追求
という内容が定められている（第 1 条）。また、         している。これは、政府が社会信用システムに
個人情報処理の目的と、取得する個人情報を最            おける罰則の厳格化に専念したり、過剰なまで
小限に留める原則を遵守する趣旨も明確に記載            の個人情報の収集に走ったりする動機の一つに
されている（第 6 条）。しかし、実際に各地で          なっている。
構築されている社会信用システムを見ると、個                第二の点として、個人情報の尊重に対する軽
人情報の収集や利活用の過剰なまでの拡大が深            視である。中国では、交通ルールの違反者に対
刻な状況となっている。                      して厳格な罰則制度を設けている。例えば、い
     2020 年初頭から新型コロナウイルス感染症      つ、どのような違反をしたのかなどといった、
対策として健康コードアプリが導入された。こ            本人でさえ自覚できないような細かいチェック
れに伴い、健康コードアプリの個人情報が、社            がなされている。違反者について、街中の大型
会信用システムの個人情報と結び付けられるよ            モニターに顔の映像や個人の身分証番号（ある
うになった。結果的に地方政府による個人情報            いは番号の一部）など、さらにはこれらの個人
の収集が更に助長され、国民のほとんどの個人            情報が、本人への告知なしに映し出されること
情報が政府に所管されるようになった 。政府  xl
                                 がある。政府や関連部門は、情報システムに依
の立場からすると、個人情報を多く把握すれば            存しており、システムが自動的に違法したと判
するほど高度な行政管理とサービスの提供が実            断した市民の個人情報を公開している。欧米な
現可能となる。そのため、より良いガバナンス            どの西側社会の価値観から見れば、この状況は
の成果を成し遂げる目的で、意図的に個人情報            プライバシー権侵害の懸念があり、また、肖像
の収集範囲を拡大している。その上、各種デー            権をめぐっても議論の余地がある。
タはビッグデータに蓄積、処理され、さまざま                次に、社会信用システムについては、信用情
な目的で使用されており、違反者に対しては一            報の非合理性の問題がある。前述のように信用
般公開という罰則が設定されている。法律上で            スコアを測る基準は、地域によって異なってい
は情報収集、処理に規制がある中で、政府は国            るため、何を基準にするべきかについて、中国
民の個人情報を過剰に収集できるという状況が            ではさまざまな議論がなされている。統一され
存在している。その要因として、主に 2 点が挙          た基準がないことにより、地方政府による個人
げられる。                            情報の過度な収集に繋がっている。さらに、政
     第一の点として、中国の伝統的な観念の存在        策実施においての公平性にも潜在的なリスクが
と政治体制の影響がある。中国では古代より、            ある。特に、社会信用システムのために収集さ
徴兵などの国家管理の手段として戸籍制度（「户           れる個人情報は、システムの核心となる「誠実」
口制度」）が設けられてきた。この制度では個            や「信用」との関連性が明確にされてない。ゆ
人、あるいは世帯の情報を、定期的に調査、記            えに、算出された信用スコアの合理性について
録している。このため、政府は長年にわたって            も、多くの疑問点が生じる。例えば、中国の法
当然のように国民の上に立って、個人情報を収            学者孟融によれば、「浙江省公共信用情報管理
集しており、個人情報を国有資産のようにみな            条例」第 11 条には、本人の「行政処分」と「行
            中国の社会信用システムから見る個人情報とプライバシー権保護        11


政強制」などの経歴が、全て社会信用システム       社会信用システムの政策導入方法は、「政策
における信用評価の情報として収集、処理され      先導による推進、地方政府主導型」であり、
                                              「政
ると明記されている。また、国家鉄道局の「鉄      策先導推進型」とも呼ばれる。この「政策先導
道運輸業務信用管理暫定方法」第 14 条には、
                      「鉄   推進型」とは、中央政府から地方政府へ推進を
道運輸の秩序および安全を混乱させる」という      進めるよう命令を下すことである。つまり、中
ような前歴も、信用評価の項目として使用する      央政府が政策の基本方針や導入方法を決定し、
と記載されている。                  地方政府はその方針に従って政策を施行し、生
 孟の指摘によると、このような過去の刑事的      じた問題に合わせてその都度必要な規制を定め
な過失の記録や、社会的な行政上の過ちによる      ている。この方法では、中央政府は、最初は大
記録が、信用度の評価項目として一律で取り込      まかな方向性を定めるだけで、細かい点までは
まれるのは非合理的である。そもそも「違法」      検討しないという特徴がある。政策を実施する
と「違信」（信用という道徳観念を違反する行      過程において、問題が生じれば、その都度対処
動）は同じ概念ではなく、両者の概念上の区別      方法を模索し、随時、必要な制度や法律を調整
は必ずしも明瞭とは限らない。元々、処罰を受      する方法でもある。このような方法の利点とし
けた原因は多種多様であり、全ての個人情報       ては、政策の検討段階で無駄な時間を費やさず、
が「信用失墜」と関連するとは言い切れないか      政策の導入や推進を非常に迅速に執り行うこと
らである。また、「道徳」にかかわる情報とし      が可能な点が挙げられる。
てみなす基準も曖昧である。例えば、現在、ボ       社会信用システムを推進するため、中央政府
ランティア活動への参加は「信用」の情報とし      はこれまで誠実に対する道徳的な意識を高める
て認められているが、「信用」とどのような直      ような政策方針を掲げ、一連の推進政策を打ち
接的な関係があるかは不明である。このように      出していた。「綱要」の他にも、「社会的誠実さ
「信用」に関する基準は、明確かつ合理的に検      の構築を加速するための信用度に対する共同イ
討されていない実情がある。こうした中で、社      ンセンティブ制度および不誠実さに対する共同
会信用システムの本質とは関係のない個人情       処罰制度の確立および改善に関する指導的意見
報を無制限に収集することや、確固とした基準      書」（「关于建立完善守信联合激励和失信联合
がないまま信用スコアとして格付けすること       惩戒制度加快推进社会诚信建设的指导意见」）、
で、社会信用システムの本来の目的と大きなズ      「政府における誠実さの強化に関するガイダン
レが生じるリスクがある 。 xli
                           ス」（「关于加强政务诚信建设的指导意见」）、
                                                「個
                           人のインテグリティ強化のためのガイダンス」
（3）法律が欠けている「政策先導推進型」の      （「关于加强个人诚信体系建设的指导意见」）な
  欠陥                       どを公表している。国家発展改革委員会を中心
 社会信用システムの最大の問題の一つは、法      とした各中央部署機関や最高人民法院などの協
律の整備が不十分な点にある。社会信用システ      力の下、50 以上の社会信用システムの賞罰と
ムは立法より先に実施されているため、政策自      関連のある覚書が発表されている。これらに応
体に柔軟性はあるが、法的拘束力が弱い。この      じて各地方政府も社会信用関連の政策案を発表
ため、「信用法体系」のような法律の早急な構      し、中央と地方政府は協力することで、社会信
築が急務であると主張する中国の研究者の声は      用システムの推進へと政策の方向を定め、発足
日々高まっている。しかし、社会信用システム      させている。現在、中国政府によって推進され
は、法律の十分な整備という点で、必ずしも順      ている社会信用システムは、情報技術を駆使す
調とはいえない現状にある。              ることで、急速に中国各地に導入されている。
12                                伊   夢瑛


しかし、この政策推進型の社会信用システムは、                 る立法はまだ地方レベルに留まっている。中国
法的根拠が不十分なため、運用される際に法律                  の国家レベルの信用に関する立法は「信用管理
と噛み合わないという現象が各地で頻繁に起                   条例」（「征信业管理条例」）、「企業情報開示暫
こっている。その典型的な例が先述した交通違                  定条例」（「企业信息公示暂行条例」）などに限
反者の個人情報を本人の確認なく一般公開する                  られており、行政法規を除いて、全国人民代表
事例である。他にも、失信被執行人の不明確な                  大会および常務委員会で審議された法律はほと
判断基準や、証拠が不十分なまま信用が失墜し                  んどない。そのため今後、社会信用に関する法
てペナルティを与えられる非公平性、ブラック                  の立法は喫緊の課題となっている xliv。
リストの利用の拡大などといった問題も目立っ                      しかし、社会信用システムに関する立法は決
ている。                                   して容易なことではない。中国では伝統的な倫
     中国の法学者が指摘したように、「政策先導              理道徳である誠実の観念を法律に取り込むべき
推進による社会信用システムの推進は大きな                   かをめぐり、法律分野の研究者の間で激しい議
効果をもたらしたが、政策自体には、その地域                  論がなされている。一部の研究者は「法律は法
の事情、その時の情勢、あるいは相手に応じて                  律であり、道徳は道徳である。別々の領域であ
適切な措置を取るという限定的な特性がある。                  るため、道徳に属する「誠実」を法律が調節す
さらに、政策の表現に曖昧さがあり、時に権利                  ることは不可能である」と主張しており、社会
関係が不明瞭であるため、予期できない結果へ                  信用システムのための法体系構築の必要性に
と導かれる危険性がある。したがって、重大な                  ついて疑問を持っている xlv。逆に、立法推進派
政策の執行は、最終的には必ず法律による規制                  は「自然法学の視点から見れば法律は一つの重
に帰結する」ため、健全な法体系の構築は欠か                  要な社会規範であるため、道徳から切り離すこ
せない    xlii
              。湘潭大学の顧敏康は「社会信用シス        とはできない」と主張し、フラー（Lon Lovius
テムの建設は、法律の支えがなければ長期的な                  Fuller）の「法律の道徳性」を根拠に、道徳と
社会効果が得られない。国家レベルの立法が遅                  法律の関係性を論証している xlvi。また、
                                                            「この
れたため、一部の地域では、
            「信用失墜」
                 （「失信」）                ような法律と道徳を分離する論点は、法学が成
の判断基準が不明確であったり、失信被執行人                  り立つための背景における政治、経済、社会、
に対する罰則が過剰であったりするなど多くの                  倫理道徳といった影響を与えうる要素を剥脱
問題が生じている」と指摘している              。
                          xliii
                                       し、純粋に法律に重点を置く」こととなる旨を
     確かに、近年、中国はさまざまな分野におい              指摘し、社会信用システムの概念を法律の側面
て法の整備が加速されている。2020 年 5 月に              から定義することの重要性を主張する研究者も
民法典が採択され、2021 年 1 月 1 日から施行            いる xlvii。このように、社会信用システムにつ
されている。また、2021 年 8 月 20 日には個人           いて、道徳倫理と法律の関係性をめぐる議論が、
情報保護法が採択され、11 月 1 日から施行さ               中国国内の法学分野で展開されている。ただ、
れている。これらの立法を見ると、中国政府は                  意見が集約されていないために、立法が立ち遅
各分野に関連する法整備を順調に進めているよ                  れ、社会信用システムの施行時に生じた問題の
うに見える。しかし、社会信用システムについ                  解決を停滞させる一因にもなっている xlviii。
ては、政策導入が迅速に進んでいるにもかかわ
らず、直接関連する立法は現状のところ停滞し                 （4）政策理論、概念と信用主体範囲の不明晰
ている。「綱要」には 2020 年までに社会信用シ                   化
ステムに関する基本法律、法規と標準的な法体                      社会信用をめぐる議論において、理論や概
系を構築すると明記されているが、信用に関す                  念および主体範囲の明確化は非常に重要であ
                 中国の社会信用システムから見る個人情報とプライバシー権保護            13


り、また、公権と私的権利との関係の明確化、           色濃く、これも不公平、基準の不透明性、冤罪
およびその均衡も同様に重要である。そもそ            などが生じる主な原因となっている。
も中国の「信用」の概念と、アメリカやヨー
ロッパにおける「信用」の概念との間に大き            ７．中国の国民から見た社会信用システ
な違いがある。アメリカやヨーロッパでは、                 ム
一般的に経済学の側面があり、個人や組織間             中国の社会問題解決を目的として構築された
の信用関係は契約・協議に制約される。しかし、          社会信用システムは、さまざまな問題を抱えて
中国の伝統文化における「信用」は、広義的            いると同時に、社会問題の解決には大きな成果
な意味として解釈されており、社会学的な概            を示している。社会信用システム政策における
念に重く偏っている。近代以前より、中国の「信          個人情報とプライバシー権保護に対する中国の
用」は契約・協議とは関係がなく、道徳（良心）          一般国民による反応について、以下に分析する。
による束縛が規範となって是正されるのが一             なお、中国の実際の状況を明らかにするため
般的であった   xlix
                。四川大学の張洪松の分析で   に、本来は実証研究の手法を用いて現地で調査
は、「これまで、伝統的な中国ビジネス社会は           研究を行うことが最も理想的である。しかし、
小規模な範囲における人脈社会（「知人」）によっ         2020 年以降、中国の諸規制と新型コロナウイ
て成り立っており、知人間でのビジネス活動が           ルス感染症対策の状況によって、直接中国大陸
主である。そのため、人と人の間のビジネス関           へ赴いて情報収集と実態調査をすることは困難
係は道徳・良心に束縛されていた。長年の付き           であった。したがって、本論文では、まず中国
合いであるからこそお互いが信頼し、常連客で           政府の「信用中国」のホームページで開示され
あるからこそ欺瞞を忌避する意識が強く、互い           ている NGO 団体である、北京中関村企業信用
に良心によってビジネス関係を結んできたので           促進会が行った調査の最新のデータに基づいて
ある。しかし、市場経済への転換によって、市           分析を行う li。
場規模は拡大し、市場の「陌生化」
               （市場にお             北京中関村企業信用促進会は 2020 年 10 月か
いて、見知らぬ人同士のビジネス活動が中心的           ら 4 ヶ月にわたり、北京市における 16 区の住
になること）が急速に進んでいる。従来の、知           民を対象に、匿名によるインターネット上での
人関係という小規模な範囲で形成されていたビ           社会信用システムの導入に関するオンライン調
ジネス環境が崩壊したのである。したがって、           査を行った lii。統計結果によれば、まず「社会
現代中国社会の信用問題を解決するには、従来           信用システム構築における立法の必要性」につ
の「徳治」と新たな「法治」の両面を強化する           いて、「必要」と答えた人は 87%、「必要ない」
ことが求められている」 。一方で、理論上と
                   l
                                と答えた人は 3%、「どちらでもいい」と答え
は裏腹に、具体的な社会信用システムに反映さ           た人は 5%、「無関心」と答えた人は 4% であっ
れている「徳治」をよく観察すると、単に信用           た。
スコアで測定し、「奨励」と「罰則」によって            次に、「どのような分野の人に社会信用度を
機能している。このため、実際の効果は「処罰           高めるべきか」という質問に対して、上位 3
の執行による国家ガバナンス」に頼っているの           位までの回答は、企業法人が 40%、公務員が
ではないかという疑問もある。しかし、現状で           37%、医者が 34% であった。また、「信用に関
は中国の社会信用システムは、そこまでの厳密           する立法の重点はどこに置くべきか」という質
な議論に至っておらず、政策の施行も各地方政           問に対しては、69% の市民が信用失墜被執行
府の裁量に委ねられている。その結果、「人治」          人への罰則を強化するべきだと回答した。同時
に加え「処罰による国家ガバナンス」の特色が           に、信用を堅持する人への奨励項目を拡大すべ
14                        伊    夢瑛


きだと答えた人は 49% であった。さらに、信             を理解している。社会信用システムに対
用の評価基準範囲の拡大、記録内容の拡大化を               しては、社会の違法行為を途絶させるこ
避けるべきだと答えた人は 42% であった。プ             と、誠実性を高めること、政府・行政機
ライバシー権保護、信用主体の知る権利、人格               関や司法機関の信用性、ビジネス分野に
権の保護と異議申し立ての権利の確保などが必               おける道徳心の向上などを期待している。
要だと答えた人は 42% であった。一方で、公             これは政府が設定している社会信用シス
共機関に対して監督し評価基準の規範を制定す               テムの目標とほぼ一致している。つまり、
べきだと答えた人は 19% となった。                 一般市民は、社会信用システムの導入目
 「個人情報保護の評価」については、70% の             的をよく認知しており、政府による国民
北京市民が満足していると答えており、満足度               への監視や情報管理のためだけだとは必
が 50% 以下だと答えた人は 14% 程度であった。         ずしも認識してない。
さらに、「社会信用システムに対する総合評価」          iii） 社会信用システムの個人情報保護につい
の平均点数は 10 点満点中 9.3 点であり、5 点以        ては、約 7 割の人が満足している。つまり、
下の評価は僅か 0.51% であった。                 一般国民が考える「個人情報保護」とは、
     一方で、「今後どのような分野で信用の強化           政府が国民の個人情報を民間組織へ漏洩
が必要か」という問いに対しては、72% が社              するか否かであり、政府の個人情報収集
会の誠実性の強化だと答えている。強化の対象               や利活用にはあまり意識を向けていない。
としては政府が 59%、行政機関が 51%、司法            この現象は「個人」と「自由」を重視す
機関が 50% であった。「社会の誠実性が欠けて            るアメリカとは非常に対照的である。中
いる主要原因は何か」という質問に対しては、               国の政治体制や伝統的な文化である「家
政府の管理不足だと答えた人が 62%、法律の              父長制」、「共同体の利益優先」の特徴を
拘束力が弱いと答えた人が 60% であった。ま             反映しているともいえる。
た、社会全体の誠実さに対する意識が弱いと答           iv） 約 6 割以上の市民は、社会信用システム
えた人が 51%、情報の透明性が足りないと答              の導入を通して犯罪の減少や、政府・行
えた人が 43%、賞罰制度の不足と答えた人が              政部門、司法機関などによる不正行為の
42% である。このアンケート調査に基づいて、             改善に対して期待をしている。
北京市民の意見を踏まえ、一般中国の国民から           v） 総合的な結論：市民の多くは社会信用シ
見た社会信用システムの特徴は以下のようにま               ステム導入の必要性を理解した上で、賛
とめることができる。                          同している。また、政府が示す導入の目
                                    的に疑いを持たず、その効果にも期待し
i） 一般市民は法治の意識が高く、社会信用               ている。さらに、政府が個人情報を収集
      システムの構築における法律の重要性を            することについての抵抗感は必ずしも強
      よく理解している。また、現在の社会信            くなく、政府の個人情報保護に満足して
      用システムの賞罰制度に問題があること            いる。評価結果にも示されたように、一
      を認識しており、社会信用システムにお            般国民は政府によって個人情報とプライ
      ける評価基準の不備も認識している。さ            バシー権が侵害されているという意識を
      らに、9 割弱の人がこのような問題を改善          持っていない。一方で、現状の賞罰基準
      するために、法律の強化が重要であると            が曖昧な点や法制度が完備されていない
      考えている。                        点についてもよく認知しており、早急な
ii） 一般市民は社会信用システム導入の目的              信用法の立法と賞罰制度の合理化を期待
                  中国の社会信用システムから見る個人情報とプライバシー権保護              15


     している。つまり、一般国民は社会信用                が常に国民の健康と安全を脅かし、一時は海外
     システムの不備を知りながらも、社会環                においても、中国から有毒な餃子、粉ミルク、
     境の改善の必要性を確実に実感しており、               野菜などが輸出されたなどとする報道がなされ
     社会信用システムを高く評価しているの                た。このような状況に対し、厳格な対応を含め
     である。                              た改善措置を講じなければ、民衆の不満を抑え
                                       きれず、国際社会でのイメージも大きく損なう
 こうした中国国民の反応については、中国国                  おそれが出始めていたのである。
民にとっての社会信用システムの必要性や、中                   これらの問題解決のために、公安局や検察院
国国民が求める個人情報とプライバシー権の保                  などの政府や司法部門が犯罪者に対して厳しい
護のあり方といった側面を考察する必要があ                   対応を採るようになったが、十分な効果は見ら
る。                                     れなかった。厳正に取り締まる法律はあるもの
                                       の、脱法行為も存在した。こうした経済的な不
（1）国民のムード                              正行為や非倫理的行為は、規模や範囲が限定的
 中国国民は、社会信用システムに対して、三                  な場合、刑事案件にならないまま、多くの地域
つの効果を期待している。                           で国民の日常生活に直接的な弊害を与えてい
 第一に、治安強化と犯罪の防止である。社会                  た。一般国民からすれば、もし社会信用システ
における犯罪率が急激に上昇していることに対                  ムが罰則をはじめとする、実効的な機能を備え
して   liii
            、歴代の中国政府は「厳打」のような臨         て活用され、司法機関の不足を補填することが
時制裁措置を導入した。しかし、一時的な効果                  可能ならば、司法機関のみに頼る現状と比べて、
はあるものの、根本的な問題解決には至らな                   もっと効果的になりうる。これも踏まえると、
かった。国民が不満と不安を覚える中で、政府                  国民が社会信用システムを擁護するのは至極自
に対する不信も高まることになったのである。                  然なことであるといえる。
中国政府はこのような状況を受け、2004 年か                 第三は、行政機関と司法機関の信用性の回復
ら 2020 年まで「全地域を覆い、死角を無くす」              である。つまり、国民は共産党幹部の職権乱用
をスローガンに最先端情報技術を用いた犯罪防                  や公的資金の流用、賄賂などといった犯罪に対
止のための対策を掲げた。「平安城市」
                 、「天網                  する取締りも期待しているのである。近年、共
工程」および「雪亮工程」の三つの社会監視                   産党幹部による犯罪が各地で増加し、民衆の不
システムの構築に力を注いだのである。その                   満が抑えきれない状況になりつつある。司法機
結果、2018 年時点で、暴行事件は 2012 年より            関が厳しく規制しているにもかかわらず、各地
51.8% 減少し、重大交通事故の発生率は 43.8%            での犯罪は依然として途絶できていない。特
減少した。社会の治安に対する人々の満足度が                  に、地方や中央政府の高級幹部による汚職や犯
2012 年の 87.5% から、2017 年の 95.55% へとアッ   罪は、社会に深刻な悪影響を与えており、一般
プしたという報道もなされている liv。                   国民も憤りを感じている lv。司法手段を通して
 第二に、偽造商品の流通の途絶である。改革・                 の制裁は強く期待されているが、それでもこの
開放以来、市場規模の拡大が急速に進んだが、                  ような犯罪を途絶することはできない。加え
各種規制や法律の整備の進捗は相対的に緩慢で                  て、一般の犯罪者が法的制裁から逃れる事例も
あった。さらに、拝金主義の風潮とビジネスに                  多い。このような現状も中国国民が社会信用シ
おける不正行為によって、国民生活に直接かか                  ステムへの期待を高めた一因である。
わりのあるさまざまな商品の偽造問題が頻発し
た。偽造医薬品、偽造食品、偽の日常用品など
16                             伊    夢瑛


（2）中国国民が考えた個人情報とプライ                  うものである。
      バシー権保護                             ダニエル・ソローヴのプライバシーの新理論
     政府による個人情報の収集と利活用に対する            は、このような事象を「悪事がない安心論」と
国民の容認と高評価については、主に四つの理                称し、その危険性を分析している lvi。要は、確
由が考えられる。                             かにどの国にもこのような考え方を持っている
     第一に、伝統文化の影響である。古来より、            人はいるが、国によってこのような論点が生ま
中国には、「不做亏心事，不怕鬼叫门」（良心に               れる原因が異なる。中国の場合は家父長制や、
恥じることをしなければ、鬼に門を叩かれても                権利としてのプライバシーの意識が薄いといっ
恐れない）という諺がある。正々堂々と行動し、               た伝統文化が一つの要因と考えられ、国民の間
悪いことをしていないならば、私生活を人に見                では「悪事がない安心論」が生まれやすいので
られても特に気にしないという意味である。そ                ある lvii。
もそも中国文化において求められる理想的な人                    第二に、国民と政府の関係についてである。
間像とは、「光明磊落」（公正で、はっきりして               アメリカのエデルマン社の調査結果が有力な根
おり、隠し事がない）である。他人に見られて                拠を提示している lviii。実際、中国の国民と政
も平気であるのが君子、紳士であり、そうでは                府との関係は海外が想像した状況よりは良好で
ない者は裏で必ず悪いことを隠していると思わ                ある。この状況に関して、専門家はさまざま
れる。このような観念は、今も国民の道徳観に                な角度から解明を求めているが lix、中国政府の
浸透している。このため、一般国民は政府に個               「正当性」に対しては、中国の民本思想と切り
人情報を収集されても「悪事がない安心感」
                   （悪                離すことができない lx。中国の経済発展と国民
いことをしてないなら、見られても特に気にし                の豊かな生活の実現は、国民による政府に対す
ない）を持っている人の割合が高いのである。                る支持と信頼の評価基準となっており、政府に
     この問題を確認するため、本研究では個人情            とっての「経済の正当性」である lxi。近年は経
報が中国政府に収集され、常に政府に監視され                済の発展と国内の状況、生活の変化を通して、
ている状況について、一般の中国人がそれを受                多くの国民は政府を信用しており、特に民間で
容している心理に関して調査を実施した。対象                は解決できない問題に直面した時には、この傾
は中国本土出身の 20 代から 80 代までの男女            向が顕著になる。いままで、共産党政権はさま
50 人であり、2020 年 7 月から 2021 年 11 月ま    ざまな対策を導入したにもかかわらず、満足で
での間で、匿名でのインタビューを行った（対                きる政策効果を示すことができなかった。しか
象者は在日留学生 15 名を含む学生 25 名、中国           し、新たな社会信用システムは、従来の対策と
国内の大学教員 6 名、中国国内の定年退職者 5             比べて高い効果を示している。情報社会の技術
名、中国国内の会社員 14 名で構成されている）。            力と厳格な政策の導入により、国民が生活面で
まず、「政府への個人情報提供、政府による監                長年悩まされた状況が比較的短期間で改善され
視についてどう思うか」という質問に対して、                ていることから、国民による社会への肯定感は
「特に心配していない」と答えた人が最も多く、               高まっている。さらに、法律を順守する国民は
全体の約 80% を占めている。逆にこのような              優良市民としての表彰など、さまざまな奨励や
監視監督は賛成できないと答えた人は、僅か                 優遇措置を享受できる。社会信用システムの恩
1% である。賛成する人の理由としては、「プ               恵に対して、多くの人々は信頼を寄せるように
ライバシー権保護は重要であるが、自分は悪い                なっている。
ことをしていないので、政府に見られても特に                    第三は、社会義務という意識である。アメリ
困ることは起きず、特段気にしていない」とい                カなど西側諸国の道徳と政治理論の基礎は、一
            中国の社会信用システムから見る個人情報とプライバシー権保護             17


般的には自由、理性的、自律的な個人として、          間の交流もかなり頻繁であった。個人情報とい
道徳的、政治的、形而上的に肉付けされた自我          う概念やその保護への意識も薄く、1980 年代
の概念にある。しかし、中国の場合は中国独自          まで日本の公衆電話ボックスに電話帳がそのま
の共同体意識が根底にあり、共同体内での調和          ま置いてあったように、当時の中国にも、個人
を重んじる独自の観念を有している。中国にお          情報をわざわざ隠すという考え方を持つ人はほ
ける一般的な認識は、「人間は家族という共同          とんどいなかったのである。
体から出発し、外部へ向けて自らの美徳を広め           中国の状況が急激に変化したのは 1980 年代
ていく」ことである      。その大きな特徴の一つ
            lxii
                               後半であった。改革・開放政策の進行と社会の
は、個人の権利や利益の強調より、共同体全体          急速な発展は、中国の一般人における従来の個
の権利と利益を優先することである。さらに、          人情報とプライバシーに対する考え方を徹底的
中国の「自由観」は、個人は完全に自由という          に変容させた。まず、経済発展によって、人々
わけではなく、お互いが思いやりの気持ちを           の生活水準や住宅状況がかなり改善され、個人
持って共存することにある。多くの国民はこれ          の収入や私的財産が増加した。私生活において
を一種の美徳だと認識しており、昔から固有の          も格差が生まれるようになり、人々の仕事や生
中国文化として、社会の広範囲で宣揚されてい          活スタイルも多様なものとなった。その結果、
る。特に、近年の中国政府は精力的にこのよう          近隣住民同士の意思疎通や交流の頻度は徐々に
な儒教的思想を国家統治と社会的教育に反映し          減り、住民は生活の上で互いに一定の距離を保
ようとしており、社会においても普遍的な理念          つようになった。加えて、当時、計画経済から
として再び強調されるようになっている。した          市場経済へ移行しつつあった中国社会では、犯
がって、欧米中心の西側的な個人主義や自我中          罪件数も増加した。とりわけ、インターネット
心的な考え方は中国では通用せず、むしろ軽視          や携帯電話の普及が進むにつれて、詐欺なども
されている。                         年々深刻化し、社会的な不安定要素が急増した。
 第四は、中国国民の個人情報とプライバシー          このような社会状況の変化によって、個人や家
権の保護に対する意識の変化である。伝統的な          庭に関連する情報を他人から隠さなければ、犯
中国文化において、プライバシーは悪事を隠す          罪被害を受けるリスクが高まることになった。
意味が強かったため、一般国民は「個人の権利          「セキュリティ」や「個人情報保護」といった
として保護しなければいけない」といった意識          言葉も、この時代から徐々に日常生活に出現す
をあまり持ち合わせていなかった         。中国で
                    lxiii
                               るようになり、見知らぬ人との雑談にも慎重に
個人情報とプライバシー権保護の概念が生まれ          なり、人間関係も疎遠なものとなった。国民は
た背景には、強い時代性と社会の必要性があり、         個人情報とプライバシー権の保護を意識するよ
主に犯罪の増加が発展のきっかけであり、一般          うになったのである。
国民は個人の安全を守るために個人情報とプラ           総括すれば、一般中国人の個人情報とプライ
イバシーを保護する意識を強めたのである。そ          バシー権保護の考え方は中国の社会状況の変化
もそも社会主義の計画経済時代には、私有財産          と需要に応じて変化したものである。その原因
の所持はかなり限られていた上に、国民の収入          も社会環境における安全面での対応と防衛であ
もほぼ一律で平等であった。そのため、隠す必          り、犯罪被害を避けることにあった。中国の個
要のある個人情報もほとんどなく、一般的な私          人情報とプライバシー権の保護は、社会や民間
事を秘密にしようとする傾向も非常に少なかっ          の摩擦から生まれた産物といえる。その意味で、
た。1980 年代までの中国において近隣同士の        この一般の国民が有している中国独自の個人情
関係は非常に密着したものとなっており、住民          報とプライバシー権の保護に対する認識は、西
18                           伊   夢瑛


側的な個人の自由や尊厳に対する精神面におけ             いなどについては、地域差が大きい状況になっ
る強い欲求とは性質が異なる。中国の個人情報             ている。社会信用システムにおいては罰則に関
とプライバシー権の保護を論じる上で、こうし             する規制が厳しい上に、信用失墜者に関しては
た特徴的な経緯について留意する必要がある。             公開される個人情報の範囲が広くなっている。
                                      第二に、この社会信用システムは中国政府の
８．社会信用システム政策に表現されている個             管理、保護の下で運用されており、国民と政府
            人情報とプライバシー権保護         間との関係は統属の関係を前提にしている。シ
     確かに中国の個人情報とプライバシー権保          ステムで設計されている信用スコアを評価する
護は、アメリカの影響を受けて、一つの移植さ             ためのカテゴリーや、賞罰基準は地方政府に
れた概念として発展してきた。しかし、中国で             よって構築されている。そのシステムの設計に
形成されている個人情報とプライバシー権保              関して、事前に一般市民の意見を調査したり、
護の概念は、中国における社会環境の影響を受             聞き取りを実施したりすることはあまりなされ
けて変容しており、原形と異なる形で形成され             ていない。また、運用や制御にあたっては、個
た    lxiv
            。民主主義を前提に、個人を中心として    人情報保護法や民法典のような関連の法律が有
自由や私的権利を重視する発想から生まれたア             効であるが、社会信用システムと直接かかわる
メリカの個人情報とプライバシー権は、中国の             法律は整備がまだ不十分な状況にある。このた
伝統観念とは相入れないものである。しかし、             め、賞罰が不公平であったり、冤罪が生じたり
中国社会の変化と生活面の需要に応じて、「個             することもしばしば発生する。しかし、従来は
人情報、プライバシー権保護」という言葉自体             法的な制裁を免れていたような犯罪行為や不正
は受け入れられたが、中国の風土に影響を受け             行為の多くに対処できたため、国民から見れば、
ながら、中国の社会問題に対応するために独自             当該システムの長所は短所より大きい。現状、
に再解釈されて、中国社会に適応した新しい概             政府と国民の間には直接的な摩擦が少なく、政
念になったのである。このような独自性は中国             府と国民は互いに満足する関係を保っている。
政府が導入し、推進している社会信用システム                 第三に、そもそも中国の伝統文化において、
にも顕著に反映されており、その特徴を以下の             個人を中心とする考えや人権思想は薄く、個人
4 点にまとめることができる。                   情報とプライバシーを権利とする意識が、必ず
     第一に、政策の施行にあたって、最先端の情         しも徹底的に定着しているわけではない。この
報技術を存分に活かしており、国民の個人情報             ため、この社会信用システムの導入においても、
は国家の重要な資源として、最大限に利活用さ             国民は政府による方針を深く意識せずに受け入
れている。民法典や、個人情報保護法をはじめ             れている。近年、中国社会において、民間組織
とする個人情報とプライバシー権を守るような             から市民の個人情報とプライバシーの権利を保
関連法は適用されている。しかし、政策が先行             護すべきとする意識は、徐々に強まっているが、
して推進されているため、社会信用システムに             政府から独立した個人の権利として保護すべき
直接対応する法律は、事実上導入・実施の後に             だという考え方はいまだに確立されていない。
立法化されている（現状はまだ不完全である）。            社会のために義務を果たすことは、伝統的かつ
また、政策自体は選定された地域で試験的に導             社会的な普遍認識であり、公益における私的利
入されている点にも留意が必要である。全国規             益の犠牲はある程度やむを得ないと考える国民
模で導入される以前の段階では、中央政府から             は非常に多いのである。一方で、社会信用シス
地方政府に裁量権が委ねられている。政策が導             テムに対応できる法体系にはまだ不備があるた
入された時期、政策方針、個人情報保護の度合             め、政策施行上の過誤が生じやすくなっている。
            中国の社会信用システムから見る個人情報とプライバシー権保護         19


 いずれにせよ、前述の北京中関村企業信用促       ジタル主権、デジタル・ガバナンス体系、デジ
進会のアンケート調査にも反映されていたよう       タル経済の三つの分野に重点が置かれるように
に、中国の社会信用システムの導入に対しては、      なった。国家全体におけるデジタル技術の普及
80％以上の国民が賛同している。さらに、当該      と応用は、飛躍的な発展を遂げつつあるといえ
政策の個人情報保護に対して満足だと答えた人       る。しかし、このような情報技術を駆使した国
は 70% を超え、逆に不満だと答えた人は僅か     家政策の実施は、個人情報とプライバシー権保
7% と、極めて高い満足度に至っている。社会      護について、明らかに議論すべき問題も生み出
信用システムにおける個人情報とプライバシー       してしまうのである。例えば、国民は社会信用
権の保護は、前提として、中国独自の伝統や政       システム政策の恩恵を受け入れる一方で、国民
治、文化などに影響を受けており、相対的多数       間においてスコアによる格差が生じるリスクが
の人々の生活の安全や、良好な生活環境の維持       ある。また、政府の監督と保護の中で安全に暮
を最優先においているのである。             らすことができるものの、政府は蓄積した個人
 第四に、中国において政府と国民は統属と信       情報を用いて、国民の行動を恣意的に誘導し干
頼の関係で成り立っており、政府の個人情報の       渉する可能性が高まる。したがって、これらの
収集や利活用に対しては国民の危機感が薄く、       課題に対しても今後は注意が必要である。
鈍感である。社会責任という信念の影響を強く        このように、中国の政策における個人情報と
受けていることから賞罰、個人情報の公開、信       プライバシー権の保護について、社会信用シス
用スコアによる格付けに対して、脅威を感じて       テムの事例を通して分析を行った。独自の歴史、
ない国民が多数存在している。その意味で、呂       文化、政治体制、価値観などが要因となって、
耀懐が説明したように、「伝統的な中国社会に       社会における個人情報とプライバシー権の保護
おいて、個人の利益を無視するような古い共同       に対する認識やあり方は、国家によってそれぞ
体主義は、個人のプライバシー保護に真剣な関       れ異なっている。しかし、価値観はどうであれ、
心を有してはいなかった」。現代の中国社会で       一つの社会を持続的に良い方向へ進めるため、
は、個人主義がより認められるようになり、限       持続的な効果のある政策の導入は特に重要であ
定されてはいるもののプライバシー権が許さ        る。現在、中国の社会信用システムは、短期的
れている。しかしながら、「個人よりも全体を       な政策効果の点から一定の評価が可能であるも
重視するという意識が強く、プライバシー概念       のの、長期的な社会の管理手段として導入する
を補強するための個人主義を原点としたアメ        ことの可否をめぐっては、とりわけ個人情報と
リカなどの西側社会の権利保護とは対照的に、       プライバシー権保護の側面には議論すべき点も
中国ではプライバシー権保護の感覚は極めて        残されている。
弱い」 のである。
   lxv


 中国がこれまで実現させてきた大規模な社会       ９．おわりに
信用システム政策と監視システムの施行は、政        本論文は情報技術を駆使した中国の社会信用
府の国家戦略と切り離すことができない。中国       システムの政策事例についての分析であり、政
政府は国民経済・社会発展第 13 次 5 ヶ年計画   策における個人情報とプライバシー権の保護に
に国家ビッグデータ戦略の実施を盛り込んでい       ついての実態と性質を検証した。社会信用シス
る。つまり、2016 年 3 月からデジタル中国の   テムを導入する目的は、主に社会問題を解決す
建設を全力で加速させ、ビッグデータの活用を       るために実施された政策である。また、政策の
戦略レベルにまで格上げする方針を打ち出して       方針は現代情報技術を活かして、中国の伝統的
いるのである。これにより、国家レベルではデ       道徳文化を踏まえ、「誠実」と「信用」の教育
20                                             伊    夢瑛


強化を通して社会的課題を是正することにあ                                        3 月 27 日）。
る。当該システムは、2022 年から本格的に全                              iv     田中信彦「全国民の信用情報を政府当
国規模での実装に向けて導入が進められてい                                        局が一元的に管理」
                                                                    『週刊東洋経済』
る。確かに、さまざまな社会問題の解決に有効                                       （2018）32-33 頁。
的であり、一般市民からの評価も高い。しか                                 v      宮崎正弘『AI 監視社会・中国の恐怖』
し、政府は従来から個人情報を過剰に収集して                                       （PHP 新書、2018）29 頁。
いる。さらに、個人情報とプライバシー権保護                                vi     ジョージ・オーウェル（高橋和久訳）
に関する法律があるにもかかわらず、それに従                                       『一九八四年』
                                                                  （早川書房、
                                                                       2009）を参照。
うことなく個人の権利を侵害していることがし                                vii    野 口 悠 紀 雄『 中 国 が 世 界 を 攪 乱 す る
ばしばみられる。こうした点で多くの課題が残                                         AI・ コ ロ ナ・ デ ジ タ ル 人 民 元 』（ 東
されている。特に、この政策を長期的な社会の                                       洋 経 済 新 報 社、2020）175 頁、Judith
ガバナンスの手段として頼るには、格差社会が                                       P e t e r s e n ,（2019）“C h a p t e r V I I : T h e
生まれることや監視社会が形成されること、委                                       Chinese Social Credit System: A Magical
縮された社会になることなど、歪んだ社会へ発                                       Tool of Governance in Big Data Era?” ,
展するリスクが潜在的に存在することをここで                                       Reassessing Chinese Politics – National
は指摘しておきたい。                                                  System Dynamics and Global Implications,
                                                            East Asian Politics, p.142.
                                                     viii   Sebastian Heilmann（2018）“Xi Jinpingʼ
i     张天培「推进更高水平平安中国建设」                                     s China Leninism Upgraded: Xi Jinpingʼ
      『人民日报』（2022 年 7 月 26 日第 4 版）                          s Authoritarian Innovations” , China
      http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2022-            E c o n o m i c Q u a r t e r l y, v o l .20, n o .4,
      07/26/nbs.D110000renmrb_04.htm（最終                     Gavekal Dragonomics, p.22, https://www.
      閲覧日：2022 年 8 月 15 日）。                                 semanticscholar.org/paper/Xi-Jinping-
ii    高口康太「道徳心を採点される―中国                                     %E2%80%99-s-China-Leninism-Upgraded-
      で広がる「信用スコア」の内実」（2019                                  %3A-Xi-Jinping-Heilmann/9e127c85dce45
      年 10 月 23 日）https://news.yahoo.co.jp/                 e23e26f193d2a4c9ef5ec69a181（最終閲覧
      feature/1477/（最終閲覧日：2022 年 3 月                        日：2021 年 8 月 7 日）.
      20 日）
          、大屋雄裕「個人信用スコアの社                            ix     赤間清広『中国異形のハイテク国家』
                                                                            （毎
      会的意義」『情報通信政策研究』第 2 巻                                  日新聞出版、2021）36 頁。
      2 号（2019）15-26 頁。                              x      Sebastian Heilmann（2018）“Xi Jinpingʼ
iii   堀 内 進 之 介「 情 報 技 術 と 規 律 権 力 の                        s China Leninism Upgraded: Xi Jinpingʼ
      交差点―中国の「社会信用システム」                                     s Authoritarian Innovations” , China
      を 紐 解 く 」『 人 文 学 報 』 第 515-1 号                        E c o n o m i c Q u a r t e r l y, v o l .20, n o .4,
      （2019）159-179 頁、Creemers,R.,（2014）                    Gavekal Dragonomics, p.22, https://www.
      “Planning Outline for the Construction of a           semanticscholar.org/paper/Xi-Jinping-
      Social Credit System（2014-2020）” https:               %E2%80%99-s-China-Leninism-Upgraded-
      // chinacopyrightandmedia.wordpress.                  %3A-Xi-Jinping-Heilmann/9e127c85dce45
      com / 2014 / 06 / 14 / planning-outline-              e23e26f193d2a4c9ef5ec69a181（最終閲覧
      for-the-construction-of-a- social-credit-             日：2022 年 5 月 3 日）。
      system-2014-2020/（最終閲覧日：2020 年                 xi     林钧跃「社会信用体系 ：中国高效建立
                    中国の社会信用システムから見る個人情報とプライバシー権保護                                        21


        征信系统的模式」『征信』2011 年第 2 期                    逐年上升咋骗罪占比最高」最高人民
        1-7 页。                                     法院新闻网、https://www.court.gov.cn/
xii     王淑芹「探索与创新社会诚信建设的中                          xinshidai-xiangqing-368161.html（最終閲
        国特色」『马克思主义与现实』2020 年第                      覧日：2022 年 11 月 5 日）。
        3 期 175-180 页。                     xxii    毛里和子『現代中国政治（新版）』（名
xiii    熊治东「社会信用 ：关于内涵、结构与                         古屋大学、2004）42-43 頁。
        价值的哲学思考」『南京航空航天大学学                 xxiii   凌秋阳・吉中信人「中国における犯罪
         （社会科学版）第 24 卷第 1 期（2022
        报』                                         予防の現状に関する一考察」
                                                               『広島法学』
        年）8-12 页。                                  第 42 巻 2 号（2018）106-108 頁。
xiv     孟融「国家治理到个人保护 : 社会信用                xxiv    刘 承 水「 城 市 公 共 安 全 评 价 分 析 与 研
        体系的信息利用逻辑传递―以个人信息                          究」『中央财经大学学报』2010 年第 2 期
                『北京行政学院学报』
        保护法出台为背景」                                  55-59 页、75 页。
        2021 年第 5 期 27-35 页。               xxv     周偉萌      ほか「大数据时代信息利用与
xv      政策が先に執行されてから、法律や規                          个人信息保护的冲突与平衡」『法制与经
        制などを後から検討することを指す。                          济』2019 年第 12 期 11-13 页、28 页。
xvi     例えば中国政府が発表した「社会信用                  xxvi    行政機関以外の国家機関などへ陳情・
        体系建设规划纲要 2014-2020 年」、「关                   苦情を訴えることも含む。
        于建设完善守信联合激励和失信联合惩                  xxvii   黄闻云「我为信用三上书」『商业经济
        戒加快推进社会诚信建设的指导意见」、                         研究（商业时代）』2002 年第 7 期 58-59
        「关于加强政务诚信建设的指导意见」、                         页、新浪财经「黄闻云 ：中国信用建设
        「关于加强个人诚信体系建设的指导意                          第一人 兼济天下为诚信上书」（ 2012 年
        见」などの政策文書を指す。                              08 月 31 日 ）http://finance.sina.com.cn/
xvii    2000 年末までに中央政府が発表した社                       roll/20120831/084613010179.shtml（最終
        会信用システム推進に関する文書や覚                          閲覧日：2022 年 10 月 4 日）。
        書など合計 51 本の内、「懲戒」関係の               xxviii 韩家平「中国社会信用体系建设的特点
        覚書は 43 本、
                「奨励」関係の覚書は 5 本、                         『征信』2018 年第 5 期 1-5 页。
                                                   与趋势分析」
        「奨励と懲戒」両方を含めた覚書は 3 本               xxix    中华人民共和国中央人民政府「国务院关
        である。                                       于印发社会信用体系建设规划纲要（2014
xviii   王伟「论社会信用法的立法模式选择」
                        『中                         － 2020 年）的通知」国发〔2014〕21 号
        国法学』2021 年第 1 期 228-247 页。                 （2014 年 6 月 14 日）http://www.gov.cn/
xix     张丽丽「中国公共信用体系建设 ：特性、                        zhengce/content/2014-06/27/content_8913.
        问 题 与 对 策 」『 新 视 野 』2017 年 第 2 期           htm（最終閲覧日：2022 年 10 月 18 日）。
        59-60 页。                           xxx     刘瑛・陈柳西「构建信用法治体系破解
xx      白建军「从中国犯罪率数据看罪因罪行                          诚信缺失难题」『中国信用』2020 年第
        与刑罚的关系」『中国社会科学』2010 年                      11 期 111-117 页。
        第 2 期 144-160 页、 栗 小 萌「1990 年 以    xxxi    国務院「社会信用体系建设规划纲要」
        来我国犯罪率的现状、特点和原因分析」                         （2014 年 6 月 14 日）http://www.gov.cn/
        『法学研究』2011 年 93-94 页。                      zhengce/content/2014-06/27/content_8913.
xxi     人民法院新闻传媒总社「司法大数据专                          htm（最終閲覧日：2022 年 7 月 20 日）。
        题报告显示 - 涉信息网络犯罪案件量                 xxxii   刘瑛・陈柳西・前掲注 xxx) 111-117 页。
22                                                    伊     夢瑛


xxxiii 12 のモデル都市とは、潍坊、威海、栄城、                                          114 页。
        宿遷、南京、蘇州、杭州、温州、アモイ、                                  xlviii   沈岿「社会信用体系建设的法治之道」
                                                                                      『中
        義鳥、恵州、成都である。                                                  国法学』2019 年第 5 期 25 页。
xxxiv 江小涓「加强网络空间诚信治理」『人民                                     xlix     顾敏康・前掲注 xliii)。
        日报』（2021 年 02 月 03 日第 09 版）。                         l        张洪松・前掲注 xliv)98-101 页。
xxxv    岡野寿彦ほか『中国のデジタル戦略と                                    li       当 該 組 織 は 2003 年 7 月 に、 北 京 中 関
        法―中国情報法の現在地とデジタル社                                             村ハイテク企業、企業金融サービス機
        会のゆくえ』
             （弘文堂、2022）262-278 頁。                                     構、信用仲介機構、信用保険機構など
xxxvi 天児慧『中国のロジックと欧米思考』
                      （青                                              の機構が合同で設立した非営利活動法
        灯社、2021）19 頁。                                                 人（NGO 組織）である。詳細については
xxxvii 中国の各省・市政府の信用サイト（北京、                                            当組織 HP http://www.zcpa.org.cn/ を参
        上海、山西）が公表した内容をまとめ、                                            照されたい。本調査結果は 2022 年 9 月
        整理したものである。                                                    19 日に発表され、対象は北京市 16 区の
xxxviii 罗培斯『社会信用法：原理、规则、案例』                                           7585 人、内訳は男性 4382 人（57.77%）、
        （北京大学出版社、2017 年版）56 页。                                        女性 3203 人（42.23%）、年齢は 21-30 歳、
xxxix 石新中「信息文明时代下的“信用立法”」                                             31-40 歳が全体の 70% を占め、20 歳以
        中宏网（2021 年 1 月 29 日）https://www.                              下（5.38%）、60-70 歳（1.99%） で あ る。
        zhonghongwang.com/show-390-194671-1.                          年齢が若年層に集中しているのは、主
        html（最終閲覧日：2022 年 3 月 9 日）。                                   に携帯電話による調査が原因だと分析
xl      伊夢瑛「中国の新型コロナウイルス感                                             されている。
        染症対策から見る個人情報とプライバ                                    lii      中 关 村 企 业 信 用 促 进 会「 看 一 看 北 京
        シー権」
           『一橋法学』第 20 巻第 1 号（2021）                                    市民对社会信用体系建设的期望」信
        546-553 頁。                                                    用 中 国（2021 年 1 月 6 日 ）https://
xli     孟融・前掲注 xiv)27-35 页。                                           www.creditchina.gov.cn/xinyongyanjiu/
xlii    王伟・前掲注 xviii)113-124 页。                                       x i n y o n g y a n j i u h u i c u i /202101/
xliii   顾 敏 康「 社 会 信 用 立 法 必 先 明 确 社                                  t20210106_222964.html（ 最 終 閲 覧 日：
        会 信 用 概 念 」 信 用 中 国（2021 年 1                                  2022 年 3 月 18 日）。
        月 29 日 ）http://credit.neijiang.gov.cn/               liii     凌秋阳・吉中信人・前掲注 xxiii)3 頁。
        s t a t i c P a g e /5c d f d0d6-2d76-499d -80a5-    liv      梶谷懐・高口康太『幸福な監視国家・
        1884cf4c3b5b.html（ 最 終 閲 覧 日：2022                             中国』
                                                                        （NHK 出版新書 595、2019）69 頁。
        年 9 月 2 日）。                                          lv       新闻中心「云南省人大今年免职 1 名副
xliv    张洪松「大数据时代社会信用立法的宏                                             省长罢免全国人大代表」丽水在线（2014
        观 思 考 」『 人 民 论 坛』2021 年 Z1 期 98-                              年 11 月 27 日）
        101 页。                                                        h t t p : / / w w w. l s o l . c o m . c n / h t m l /2014/
xlv     于晓航「反思与展望 ：社会信用地方立                                            rediantuijian_1127/203810.html（最終閲覧
        法现状的检视」『黑龙江工业学院学报』                                            日：2023 年 1 月 6 日）、共産党高級幹部
        2020 年第 20 卷第 11 期 126-132 页。                                 にかかわる重要案件については、最高
xlvi    王伟・前掲注 xviii)113-124 页。                                       人民法院网 https://www.court.gov.cn/fabu-
xlvii   王伟「信用建设法治化的新起点、新境界、                                           gengduo-15.html を参照されたい。
        新思维」『中国信用』2021 年第 1 期 112-                           lvi      ダニエル・ソローヴ（大谷卓史訳）『プ
                     中国の社会信用システムから見る個人情報とプライバシー権保護                                                 23


        ライバシーの新理論             概念と法の再考』                     Nagoya University Asian Law Bulletin
        （みすず書房、2013）235 頁以降                                Vol.7, pp.3-22.
lvii    この問題については、筆者は論文「中                          lxiii   こ の 内 容 に つ い て、Mue I,（2022）
        国の新型コロナウイルス感染症対策か                                  “Establishment of Privacy Rights in China
        ら見る個人情報とプライバシー権」『一                                 and its Specialties” , Nagoya University
        橋法学』第 20 巻第 1 号（2021）561-567                       Asian Law Bulletin Vol.7 にて詳しく分析
        頁で詳しく分析した。                                         している。
lviii   2022 年 1 月 26 日 に、 エ デ ル マ ン 社 は           lxiv    アメリカの個人情報とプライバシー
        28 ヶ国、各国の 36000 人を対象に、国                            権保護の特徴について、Mue I,（2023）
        民の政府に対する信頼度に関する調査                                  “Characteristics of the identification and
        を行った。その報告書において、2021                                protection of personal data and privacy
        年の中国国民の政府への信頼度は前年                                  rights in China” , Nagoya University Asian
        比 9 ポイント上昇して 91% に達し、中                             Law Bulletin Vol.9, pp.45-63. の内容を参
        国の国家総合信頼指数は前年比から 11                                照。
        ポイント上昇した 83% で、ともに世界                       lxv     Yao-Huai Lu,（2005）“Privacy and Data
        第 1 位になったと発表した。この信頼                                Privacy Issues in Contemporary China” ,
        度の向上の主な理由は、「中国経済の                                  Ethics and Information Technology: Vol.7,
        発展、新型コロナウイルス感染症の対                                  p.12.
        応、腐敗取り締まりの面での成果など
        だ」という見解を示した（Edelman（26th
        January 2022）, Edelman Trust Barometer
        2022, 2022 Edelman Trust Barometer |
        Edelman を参考）
lix     天児慧・前掲注 xxxvi) 24-25 頁。
lx      所謂「「人を治むる者」と「人に治めら
        れる者」の領分を厳格に線引きした上
        で、「人を治むる者」の長久なる安泰の
        観点から、民衆の力と民心の動向を重
        視し、民衆の基本的生存条件を維持す
        ることで統治者の地位の安定を確保す
        ること」である（馮天瑜（田宮昌子訳）
        「中国現代民主主義の歴史的・文化的淵
        源」
         『中国 21』（愛知大学現代中国学会）
        （2000）139-140 頁を参照）。
lxi     こ の 内 容 に つ い て は、Mue I,（2023）
        “Chinese-style Democracy: Its Legitimacy
        and Validity” , The 27th IPSA World
        Congress of Political Science. で分析した。
lxii    Mue I,（2022）“Establishment of Privacy
        Rights in China and its Specialties” ,
