2025/12/21 23:18                                                   とは？ | 創業融資ガイド
                                                                JICC




   ホーム 創業するための基礎知識 JICCとは？

     注目 日本政策金融公庫からいくら借りれるか診断してみませんか？

   JICCとは？
      創業するための基礎知識                              更新日： 2025.07.15 公開日： 2018.10.31




                  Twitter                          Facebook              Pocket      LINE



                                                融資が受けられるか手軽に知りたい方
                                               フォーム入力でカンタン融資無料診断                                プライバシー - 利用規約

              この記事の監修
https://jfc-guide.com/basic-knowledge/10991/                                                               1/10
                                                           とは？ | 創業融資ガイド
              この記事の監修
2025/12/21 23:18                                        JICC



                                      株式会社SoLabo 代表取締役
                                      田原 広一（たはら こういち）
                                      お客様の融資支援実績は、累計10,000件以上（2025年2月末現在）
                                      自身も株式会社SoLaboで創業6年目までに3億円以上の融資を受けることに成功。

   株式会社日本信用情報機構（JICC）とは、信用情報を保有している個人信用情報機関のことで
   す。JICCは個人信用情報機関としてクレジットカードやローンなどの信用取引における利用情報
   を保有しています。
   当記事では、JICCとは何かを解説します。JICCとは何かを知りたい人は参考にしてみてくださ
   い。
   ※このページにはPR表記を含みます。
                                                     目次 [表示する]


        JICCとは信用情報を保有している個人信用情報機関のこと
   JICCとは、信用情報を保有している個人信用情報機関のことです。個人信用情報機関は「株式会
   社シー・アイ・シー（CIC）」「全国銀行個人信用情報センター（KSC）」「株式会社日本信用情報
   機構（JICC）」の３つありますが、JICCはそのうちのひとつとなります。




                                                融資が受けられるか手軽に知りたい方
                                               フォーム入力でカンタン融資無料診断
https://jfc-guide.com/basic-knowledge/10991/                                     2/10
2025/12/21 23:18                                  とは？ | 創業融資ガイド
                                               JICC




   JICCは内閣総理大臣より貸金業法に基づく指定信用情報機関として指定され、個人の信用情報を
   保有しています。そして、信用情報には、信用取引における「本人識別情報」「契約内容」「支払
   状況」「返済内容」「利用残高」といった利用情報が記載されています。
   たとえば、クレジットカードを作成した際の申込情報は、JICCのような個人信用情報機関が保有
   しています。また、支払状況や利用残高など、そのクレジットカードにおける利用情報も個人信
   用情報機関が保有しています。
   JICCに保有されている信用情報はCICやKSCにも共有されますが、個人信用情報機関に加盟して
   いる金融機関もJICCに保有されている信用情報を照会できます。
   なお、JICCとCICの違いが知りたい人は、株式会社シー・アイ・シー（CIC）に触れている「 CIC
   で信用情報を開示してみた｜インターネットでの申込方法」を参考にしてみてください。
       JICCには前身の機関がある
   JICCの設立は1986年6月ですが、その前身となるのは「全国信用情報センター連合会」「株式会
   社テラネット」「株式会社シーシービー」です。前身となるこれらの機関が解散や吸収合併を経た
   のち、JICCは設立されました。
   【JICCの前身となる機関】 融資が受けられるか手軽に知りたい方
                   フォーム入力でカンタン融資無料診断
       全国信用情報センター連合会
https://jfc-guide.com/basic-knowledge/10991/                      3/10
2025/12/21 23:18                                  とは？ | 創業融資ガイド
                                               JICC

      株式会社テラネット
      株式会社シーシービー
   なお、JICCの本社所在地は東京都台東区北上野1丁目10番地14となります。その他のJICCの情報
   が気になる人は「 JICCの公式サイト」も確認してみてください。
       JICCに加入している貸金業者
   クレジットカード会社や消費者金融など、JICCに加入している貸金業者は多岐に渡ります。2021
   年11月30日時点では、JICCの加入貸金業者数は824社となっています。
   【JICCに加入している貸金業者の一例】
     SMBCコンシューマーファイナンス（株）    アコム（株）
     アイフル（株）                 （株）セブン・カードサービス
     オリックス・クレジット（株）          三井住友カード（株）
     （株）ジェーシービー              （株）ジャックス
     （株）クレディセゾン              ライフカード（株）
     りそなカード（株）               PayPay（株）
     （株）J.Score              （株）UCS
     （株）NTTドコモ
   JICCに加入している貸金業者には、アコム（株）やアイフル（株）などの消費者金融に加え、三
   井住友カード（株）やりそなカード（株）などのクレジットカード会社も含まれます。
   JICCに加入している貸金業者はJICCの公式サイトにある「貸金業者の一覧（2023年3月28日現
   在）」に記載されているため、気になる人は参考にしてみてください。

        JICCが保有する信用情報の登録期間
   JICCはクレジットカードやローンなどの信用取引における利用情報を保有していますが、永久的
   に保有しているわけではありません。  JICCが保有する信用情報には、一定の登録期間が定められ
                  融資が受けられるか手軽に知りたい方
   ています。
                 フォーム入力でカンタン融資無料診断
https://jfc-guide.com/basic-knowledge/10991/                      4/10
2025/12/21 23:18                                  とは？ | 創業融資ガイド
                                               JICC

   【本人を特定するための情報】
    内容                   登録期間
    氏名、生年月日、性別、住所、電話番号、勤 契約内容に関する情報等が登録されている期
    務先、勤務先電話番号、運転免許証等の記号 間
    番号等
   【契約内容に関する情報】
    内容                   登録期間
    登録会員名、契約の種類、契約日、貸付日、 ＜契約日2019/9/30以前＞
    契約金額、貸付金額、保証額等       契約継続中及び完済日から５年を超えない期
                         間
                         ＜契約日2019/10/1以降＞
                         契約継続中及び契約終了後５年以内
   【返済状況に関する情報】
    内容                   登録期間
    入金日、入金予定日、残高金額、完済日、延 ＜契約日2019/9/30以前＞
    滞等                   契約継続中及び完済日から５年を超えない期
                         間（ただし、延滞情報については延滞継続
                         中、延滞解消の事実に係る情報については当
                         該事実の発生日から１年を超えない期間）
                         ＜契約日2019/10/1以降＞
                         契約継続中及び契約終了後５年以内
   【取引事実に関する情報】
    内容                   登録期間
    債権回収、債務整理、保証履行、強制解約、 ＜契約日2019/9/30以前＞
    破産申立、債権譲渡等           当該事実の発生日から５年を超えない期間
                         （ただし、債権譲渡の事実に係る情報につい
                         ては当該事実の発生日から１年を超えない期
                         間）
                         ＜契約日2019/10/1以降＞
                         契約継続中及び契約終了後５年以内
                         （ただし、債権譲渡の事実に係る情報につい
                         ては当該事実の発生日から１年以内）
   【申し込みに関する情報】 融資が受けられるか手軽に知りたい方
               フォーム入力でカンタン融資無料診断
https://jfc-guide.com/basic-knowledge/10991/                      5/10
2025/12/21 23:18                                  とは？ | 創業融資ガイド
                                               JICC


    内容                     登録期間
    本人を特定する情報（氏名、生年月日、電話 照会日から６ヵ月以内
    番号及び運転免許証等の記号番号等）、並び
    に申込日及び申込商品種別等
   たとえば、債務整理や破産申立などの取引事実に関する情報は最長５年ですが、申込履歴などの
   申し込みに関する情報は照会日から最長6か月です。
   それぞれ登録期間が異なるため、気になる人はJICCの公式サイトにある「登録内容と登録期間」
   を参考にしてみてください。
       JICCに保有されている信用情報は開示請求できる
   JICCに保有されている信用情報は開示請求することが可能です。開示請求すれば、自身の信用情
   報を確認できるため、クレジットカードの審査に落ちた人やカードローンの審査に落ちた人は、
   JICCに保有されている信用情報の開示請求を検討してみましょう。
   【スマートフォンから行う開示請求の手順】
      1 「スマートフォン開示申し込み」のアプリをダウンロードする
      2 利用規約を確認したらメールアドレスを送信する
      3 JICCよりパスワードが発行される
      4 パスワードを入力する
      5 申込内容を入力する
      6 本人確認書類と自撮り写真を撮影し送信する
      7 手数料の支払方法を選択する
      8 申込内容確認を確認する
      9 開示結果が郵送される
   開示請求するには、運転免許証やパスポートなどの本人確認書類が必要です。また、開示手数料
   として1,000円（税込）かかる点に加え、郵送オプションを希望した人は「速達：300円（税込）」
   「本人限定受取郵便 ：300円（税込）」の料金がかかります。
                    融資が受けられるか手軽に知りたい方
   開示請求は郵送や窓口からも申し込めるため、JICCに保有されている信用情報を開示請求したい
                   フォーム入力でカンタン融資無料診断
   人は、JICCの公式サイトにある「信用情報の確認」を見てみましょう。
https://jfc-guide.com/basic-knowledge/10991/                      6/10
2025/12/21 23:18                                          とは？ | 創業融資ガイド
                                                       JICC

               check
           現状の準備で融資を受けられるか診断してみませんか？
           金融機関の融資では、次のような審査基準によって融資の可否が判断されます。
              開業業種に関する経験
              融資希望額に対する自己資金
              返済や支払いに関する信用情報
           これらの審査基準に不安がある人は、株式会社SoLaboの無料診断をお試しください。10,000
           件以上の融資サポート実績を持つSoLaboが、あなたの状況で融資が受けられる可能性を診断
           します。

                                               金融機関から融資を受けられる？
                                                 無料診断を試す          ＞



        まとめ
   株式会社日本信用情報機構（JICC）とは、信用情報を保有している個人信用情報機関のことで
   す。JICCは個人信用情報機関としてクレジットカードやローンなどの信用取引における利用情報
   を保有しています。
   クレジットカードの審査に落ちた人やカードローンの審査に落ちた人は、JICCに保有されている
   信用情報の開示請求を検討してみましょう。

     注目 金融のプロが作成！ 実際の融資で利用した書類の無料DL


                         どのくらい借りられる？初めてでも大丈夫？返済が不安・・・
                               融資が受けられるか手軽に知りたい方
                                 創業融資の不安プロに相談しませんか？
                                    フォーム入力でカンタン融資無料診断
https://jfc-guide.com/basic-knowledge/10991/                              7/10
2025/12/21 23:18                                           とは？ | 創業融資ガイド
                                                        JICC

                                 融資支援実績10,000件超SoLaboが融資をサポートします。
                                                「とりあえず、話しながら相談したい」方

                                                 融資支援の専門家に電話で相談
                                                  0120-188-117
                                                   【平日】10:00～19:00

                                                「融資が受けられるか手軽に知りたい」方


                                                  フォーム入力でカンタン
                                                    融資無料診断 →

      前の記事                                                                     次の記事 
   美容室の開業・独立で1000万円の融資を受け                                      外国籍の人が日本政策金融公庫の融資を利用
   た事例                                                         するには？必要な資格や条件を確認しよう！
                                    キーワードで検索する
                                                                           検索
                                    カテゴリー
                                       カテゴリーを選択




                                                融資が受けられるか手軽に知りたい方
                                               フォーム入力でカンタン融資無料診断
https://jfc-guide.com/basic-knowledge/10991/                                         8/10
2025/12/21 23:18                                           とは？ | 創業融資ガイド
                                                        JICC




                                                  創業融資の不安
                                                プロに相談しませんか？
                                                   融資支援実績10,000件超
                                                SoLaboが融資をサポートします。
                                                「とりあえず、話しながら相談したい」方

                                                 融資支援の専門家に電話で相談
                                                  0120-188-117
                                                   【平日】10:00～19:00

                                                「融資が受けられるか手軽に知りたい」方


                                                  フォーム入力でカンタン
                                                    融資無料診断             →
                                                融資が受けられるか手軽に知りたい方
                                               フォーム入力でカンタン融資無料診断
https://jfc-guide.com/basic-knowledge/10991/                               9/10
2025/12/21 23:18                                            とは？ | 創業融資ガイド
                                                         JICC




                             融資の無料相談をする
                                運営会社
                             プライバシーポリシー
                        「経営革新等支援機関」の認定取得について
                                                  ©2022 株式会社SoLabo




                                                融資が受けられるか手軽に知りたい方
                                               フォーム入力でカンタン融資無料診断
https://jfc-guide.com/basic-knowledge/10991/                                10/10
