2025/12/08 23:05                                                                       MIT Tech Review:   中国「社会信用スコア」への誤解はなぜ生まれたか？

                                                                                                                 購読のご案内     ログイン       マイクリップ    検索

                                                                                                               IU35   トピックス +   特集 +    ムック
                                                                                                                                        e       イベント +   無料登録




                                                                   IU35 2025        受賞者が集結するSummitを12/17開催！来場申込受付中。




 Stephanie Arnett/MITTR; Getty




                    人工知能（AI）

                    中国「社会信用スコア」への誤解はな
                    The AI myth Western lawmakers get wrong




                    ぜ生まれたか？
                     アルゴリズムが市民を評価するという試みは、中国のような権威主義的国家が進
                    AI
                    めるディストピア的な政策だと批判されることが多い。だが、実際に普及が進んで
                    いるのは西側諸国だ。

                    by Melissa Heikkilä              2023.01.04

                                                                                               25                     10




https://www.technologyreview.jp/s/291639/the-ai-myth-western-lawmakers-get-wrong/                                                                               1/6
2025/12/08 23:05                                                                    MIT Tech Review:   中国「社会信用スコア」への誤解はなぜ生まれたか？




                    この記事は米国版ニュースレターを一部再編集したものです。
                    米国と欧州連合（EU）の間では、テクノロジーを規制する方法について意見が分かれ
                    るかもしれない。だが、人工知能（AI）を活用した社会信用スコアを禁止する必要が
                    あるという1点においては合意しているようだ。社会信用スコアとは、権威主義的政
                    府、特に中国が、人々の信頼度をランク付けし、窃盗やローン未返済などの好ましく
                    ない行為を罰するものである、というのが西側諸国の立法者の理解である。基本的に
                    は、国民ひとりひとりに割り当てられるディストピア的なスーパースコアと見なされて
                    いる。
                     は現在、 AI法と呼ばれる新しい法律の制定に向けて交渉を進めている。施行されれ
                    EU
                    ば、加盟国において、さらには民間企業でさえも、社会信用システムの導入が禁止さ
                    れることになるかもしれない。
                    問題は、それが「本質的には不明瞭な領域を禁じている」ことだ、とドイツのシンク
                    タンク、メルカトル中国研究所（Mercator Institute for China Studies）のヴィンセント・
                    ブリュッセ分析官は言う。
                      年に中国は、社会的に信用を高める行動には報酬を与え、その反対の行動には罰
                    2014

                    則を科すシステムを構築するという6年計画を発表した。そして8年経った今、社会信
                    用に関する過去の取り組みを成文化し、将来的な実施に導こうとする法制度の草案を
                    発表したばかりだ。
                    中国はこれまでに、議論を呼ぶような実験を地方自治体で実施している。例として
                    は、小規模都市である山東省栄成市で2013年に実施したような実験が挙げられる。す
                    べての住民に開始時点の個人信用スコアとして1000点を付与し、それぞれの行動への
                    評価に基づいてこのスコアを増減するというものだ。 住民らは現在、この実験への不
                    参加を選択できるようになっている。そして自治体は、論争の的となったいくつかの
                    基準を撤廃した。
                    だが、このような制度は他の地域では普及しておらず、中国の全人口を対象としてい
                    るわけではない。人々をランク付けするアルゴリズムを備え、中国全土を管理する社
                    会的信用システムは存在しないのだ。
                    本誌編集部のヤン・ズェイ記者が説明するように、「現実には、そんな恐ろしいシステ
                    ムは存在せず、中央政府もそのようなものを構築する意欲は高くない」ようだ。
                    導入済みのものは、ほとんどがかなりのローテクだ。これには、「金融クレジット産業
                    への規制や、政府機関同士のデータ共有、そして国家が認めた道徳的価値の推進とい
                    った試みが混在している」とズェイ記者は述べる。
                    北京の調査コンサルティング会社、トリビアム・チャイナ（Trivium China）のパートナ
                    ーであり、米国政府向けの報告書をまとめたケンドラ・シェーファーは、中国でのデ
                    ータ収集が人間の介入なしに自動的な制裁につながった事例を1つも見つけることがで
                    きなかった。サウスチャイナ・モーニング・ポスト紙によると、栄成市では人間の
                    「情報収集員」が町を歩き回り、紙とペンを使って人々の不正行為を書き留めていた
                    という。
                    神話の由来は、中国のテック企業であるアリババが開発した、「セサミ・クレジット
                    （芝麻信用）」という試験的なプログラムである。これは中国人の大半がクレジットカ
                    ードを持っていなかった時代に、顧客データを使って人々の信用度を評価しようとい
https://www.technologyreview.jp/s/291639/the-ai-myth-western-lawmakers-get-wrong/                                                 2/6
2025/12/08 23:05                                                                    MIT Tech Review:   中国「社会信用スコア」への誤解はなぜ生まれたか？
                    う試みだった、とブリュッセ分析官は言う。この取り組みは、社会信用システムと全
                    体的に混同されるようになり、ブリュッセ分析官はこれを、「中国の伝言ゲーム」と言
                    い表した。そして、この誤解はそのまま広まってしまったのだ。
                    米国や欧州の政治家たちは、この問題を権威主義的な政権に起因する問題と表現して
                    いる。しかし皮肉なことに、人々をランク付けして罰するシステムは、すでに西側で
                    現実のものになっている。意思決定を自動化するために設計されたアルゴリズムは一
                    斉に導入され、人々の住居への入居希望、求人への申し込み、そして基礎的サービス
                    の申し込みを拒否する目的で使われている。
                    例えばアムステルダムでは、当局がアルゴリズムを利用し、恵まれない地域に住む若
                    者を犯罪者になる可能性に応じてランク付けしている。犯罪を未然に防ぎ、より良質
                    で的を絞った支援を提供するのがその目的である、と当局は主張する。
                    しかし実際には、このランク付けによって汚名を着せられたり、差別を受けたりする
                    ケースが増えている、と人権団体は主張する。リストに記載された若者たちは、警察
                    からの呼び止めや当局からの自宅訪問を頻繁に受けるようになり、学校やソーシャル
                    ワーカーからの厳しい監視にさらされることになるという。
                    実際には存在しないディストピア的アルゴリズムに反対の立場を取ることは簡単だ。
                    しかし、EUや米国の立法者がAIガバナンスの共通理解を築こうと努力するのであれ
                    ば、もっと身近なところに目を向けるべきだろう。米国には、アルゴリズムによる意
                    思決定に基本的な規制をかける連邦レベルのプライバシー法さえ存在しない。
                    また各国の政府は、行政当局や企業がAIを使って人々の生活に関する意思決定を下す
                    方法について、誠実かつ徹底的な監査を緊急に実施する必要がある。その結果は、AI
                    を利用しようとする行政当局や企業の意向に沿うものではないかもしれない。だがそ
                    うであればなおのこと、調査は不可欠と言えるだろう。
                                        ◆
                    マイクラ動画を7万時間見続けたボットが、AIを次のステージへ押し上げ
                    る？
                    オープンAI（OpenAI）は、マインクラフトをプレイしている人々を映した7万時間分の
                    動画で学習させたAIを開発した。これまでのどのAIよりも上手く、このゲームをプレイ
                    させるためだ。これは、模倣学習と呼ばれる強力な新技法の大躍進である。模倣学習
                    は、人間による作業の様子を最初に機械に見せ、幅広いタスクを実行できるよう訓練
                    する手法だ。ユーチューブのような動画サービスが、膨大で未開発の訓練データソー
                    スになる可能性を高めることにもなる。
                    模倣学習は、AIを訓練してロボット・アームの制御や自動車の運転、Webサイトのナビ
                    ゲーションを任せるのに活用できる。メタの主任AI科学者であるヤン・ルカンのよう
                    に、動画を見せることで、いずれは人間レベルの知能を持つまでにAIを訓練すること
                    も可能になると考える専門家もいる。
                    AI  関連のその他のニュース
                    メタのゲームプレイAIは人間との交渉ができる
                    「ディプロマシー」は、7人のプレイヤーが地図上で駒を移動させながら、ヨーロッパ
                    の支配権を争う人気の戦略ゲームだ。このゲームでは、プレイヤー同士が会話し、他
                    のプレイヤーのはったりを見破る必要がある。「キケロ（Cicero）」と名付けられたメ
                    タの新しいAIは、人間を騙して勝利してみせた。


https://www.technologyreview.jp/s/291639/the-ai-myth-western-lawmakers-get-wrong/                                                 3/6
2025/12/08 23:05                                                                    MIT Tech Review:   中国「社会信用スコア」への誤解はなぜ生まれたか？
                    これは、交通渋滞を回避するルートの計画や契約の交渉など、複雑な問題の解決にAI
                    を役立てられるようになる大きな一歩である。とはいえ、私は嘘をつくつもりはな
                    い。AIがこれほどうまく人間を欺けるというのは、ゾッとする話でもある。（MITテク
                    ノロジーレビュー）
                    AI 言語プログラムの訓練用データが枯渇する可能性
                    より大きなAIモデルを作成するトレンドは、AIの訓練用にさらに大規模なデータ・セッ
                    トが必要であることを意味する。問題は、2026年までに適切なデータが底をつく可能
                    性があることだ。AIに関する研究と予測に取り組んでいる組織であるエポック
                    （Epoch）の研究者による論文がこの問題を指摘している。AIコミュニティは、既存の
                    リソースでより多くのことができるように知恵を絞るべきである。（MITテクノロジー
                    レビュー）
                    ステーブル・ディフュージョン 2.0のリリース
                    テキストから画像を生成するオープンソースAI「ステーブル・ディフュージョン
                    （Stable Diffusion）」が大きく生まれ変わった。以前よりずっと滑らかに、現実のよう
                    な処理ができるようだ。ハンド・サイン（ジェスチャー）を出すこともできる。ステ
                    ーブル・ディフュージョンの開発ペースは驚異的だ。初版は、8月に登場したばかりで
                    ある。生成AIのさらなる進化が期待できそうだ。
                                                                                            25                   10



                                          メリッサ・ヘイッキラ [Melissa Heikkilä]                                                    人気の記事ランキング
                                          米国版 AI担当上級記者
                                            テクノロジーレビューの上級記者として、人工知能とそれがどのように社会を変え
                                          MIT
                                          ていくかを取材している。MITテクノロジーレビュー入社以前は『ポリティコ
                                                                                                                            1   Quantum physicists have shrunk and “de-censored” DeepSeek R1
                                                                                                                                量子技術でDeepSeekを55%小型化、「検閲解
                                                                                                                                除」にも成功
                                          （POLITICO）』でAI政策や政治関連の記事を執筆していた。英エコノミスト誌での勤
                                          務、ニュースキャスターとしての経験も持つ。2020年にフォーブス誌の「30 Under 30」
                                          （欧州メディア部門）に選出された。                                                                 2     Promotion

                                                                                                                                Innovators Under 35 Japan Summit 2025

                                                                                                                                  年のイノベーターが集結「IU35 Summit」
                                                                                                                                2025
                                                                                                                                参加者募集

                                                                                                                            3   Google’s new Gemini 3 “vibe-codes” responses and comes with its
                                                                                                                                own agent

                                                                                                                                グーグルが「Gemini 3」発表、質問に応じて回
                                                                                                                                答形式もAIが判断

                                                                                                                            4   How to help friends and family dig out of a conspiracy theory black
                                                                                                                                hole

                                                                                                                                家族が陰謀論にハマったら： 専門家が語る、 5
                                                                                                                                つの現実的アプローチ

                                                                                                                            5   What is the chance your plane will be hit by space debris?

                                                                                                                                空からゴミが降ってくる—— 衛星10万基時代
                                                                                                                                のリスク、 航空への影響は？【解説】




          日本発「世界を変える」U35イノベーター
            テクノロジーレビューが20年以上にわたって開催しているグローバル・アワード「Innovators Under 35 」。世界的な課題解決に取り組み、向こう数十
          MIT
          年間の未来を形作る若きイノベーターの発掘を目的とするアワードの日本版の最新情報を発信する。
                                                                                                                                                                特集ページへ


https://www.technologyreview.jp/s/291639/the-ai-myth-western-lawmakers-get-wrong/                                                                                                                4/6
2025/12/08 23:05                                                                    MIT Tech Review:   中国「社会信用スコア」への誤解はなぜ生まれたか？

 新着ストーリー                                                                                                        Promotion


                                                                                                           2025      年のイノベーターが集結「IU35 Summit」参加者募集
                                                                                                             テクノロジーレビューは12月17日、「Innovators Under 35 Japan Summit 2025」
                                                                                                           MIT
                                                                                                           を開催する。本年度のU35イノベーターを会場に迎え、活動内容を紹介してもら
                                                                                                           う予定だ。
                                                                                                           by MIT Technology Review Event Producer




                                                                                                           発表！ MITTRが選ぶ、 日本発のU35イノベーター 2025年版
                                                                                                             テクノロジーレビュー［日本版］は、35歳未満の優れたイノベーターを表彰
                                                                                                           MIT
                                                                                                           する「Innovators Under 35 Japan 2025」の受賞者を発表した。
                                                                                                           by MIT Technology Review Japan




                                                                                                           ビタミンDはなぜ重要？ 骨だけでない、免疫・心臓への影響
                                                                                                           も
                                                                                                           日照時間が減る冬は、「サンシャインビタミン」とも呼ばれるビタミンDが不足
                                                                                                           しがちだ。骨の健康だけでなく、免疫システムや心臓の健康にも影響すること
                                                                                                           が最近の研究で明らかになりつつある。
                                                                                                           by Jessica Hamzelou




 人工知能（AI）                                                                                                   企業の軍事進出、戦争は完全自動化される？：FT・MITTR
                                                                                                           AI
                                                                                                           共同企画
                                                                                                            企業が軍事分野へ進出している。オープンAIはドローン迎撃を支援し、防衛技
                                                                                                           AI
                                                                                                           術へのVC投資は前年の2倍に。だが専門家は「戦争の完全自動化は幻想」と指
                                                                                                           摘。FT・MITTR記者が、AI戦争の誇大宣伝と現実、倫理的懸念を検証する。
                                                                                                           by James O'Donnell




                                                                                                           量子技術でDeepSeekを55%小型化、「検閲解除」にも成功
                                                                                                           量子技術を専門とするスペイン企業が、「DeepSeek（ディープシーク）R1」を
                                                                                                           55%小型化し、検閲機能を除去したと発表。天安門事件などの敏感な話題への
                                                                                                           回答制限を削除したという。
                                                                                                           by Caiwei Chen




                                                                                                           グーグルが「Gemini 3」発表、質問に応じて回答形式もAIが
                                                                                                           判断
                                                                                                           グーグルが「Gemini 3」を発表した。従来はテキスト出力が基本だったが、新モ
                                                                                                           デルは質問内容を判断し、図表、アニメーション、フォームなどを含む動的な
                                                                                                           インターフェースを自律的に構築。Gmailやカレンダーと連携するエージェント
                                                                                                           機能も導入した。
                                                                                                           by Caiwei Chen



                                                                                                                                                     「人工知能（AI）」の記事をもっと読む

 e ムック


https://www.technologyreview.jp/s/291639/the-ai-myth-western-lawmakers-get-wrong/                                                                                          5/6
2025/12/08 23:05                                                                                        MIT Tech Review:       中国「社会信用スコア」への誤解はなぜ生まれたか？




                                        パワー・ハングリ                                                                                           生殖医療と倫理                                                               時代の創造性
                                                                                                                                                                                                                AI
                                        ー                                                                                                  変容する「生命の始ま                                                           人間と機械が紡ぐ新し
                                        AIとエネルギーの未来                                                                                        り」                                                                   い表現
                                                                                                                                                                                                            ムックを詳しく見る
                                                                                                                                                                                                            e




          気候テック企業10 2025
                 テクノロジーレビューは毎年、気候テック分野で注目すべき企業を選出し、その一覧を発表している。 新たなクリーン・エネル
               MIT
               ギー源の創出や、食品生産・物流の再構築といった形で経済の主要セクターの脱炭素化に取り組む注目企業10社を紹介しよう。
                                                                                                                                                                                                            特集ページへ



                                                                 フォローしてください 重要なテクノロジーとイノベーションのニュースをSNSやメールで受け取る




                                                 は、読者の皆さまに、テクノロジーが形作る 世
                                       MIT Technology Review
                                       界を理解するための知識を獲得していただくためにあります。

                                       ご案内                                              アカウント                                             日本版について                                           諸規程             関連サイト
                                       ヘルプ / FAQ                                        無料登録                                              ブランド                                              倫理規程            IU35 Japan
                                       問い合わせ                                            購読のご案内                                            スタッフ募集                                            利用規約            各国版サイト
                                       サイトマップ                                           法人購読のご案内                                          広告掲載                                              プライバシー          日本MIT会
                                       特商法に基づく表示                                                                                          記事の使用許諾                                                           MITベンチャーフォーラ
                                                                                                                                                                                                            ム

                                       © 2016-2025 MIT TECHNOLOGY REVIEW Japan. All rights reserved. v.(V-E+F)

                                       日本版運営： 株式会社角川アスキー総合研究所
                                       No part of this issue may be produced by any mechanical, photographic or electronic process, or in the form of a phonographic recording, nor may it be stored in a
                                       retrieval system, transmitted or otherwise copied for public or private use without written permission of KADOKAWA ASCII Research Laboratories, Inc.
                                       当サイトのいかなる部分も、法令または利用規約に定めのある場合あるいは株式会社角川アスキー総合研究所の書面による許可がある場合を除い
                                       て、電子的、光学的、機械的処理によって、あるいは口述記録の形態によっても、製品にしたり、公衆向けか個人用かに関わらず送信したり複製し
                                       たりすることはできません。




https://www.technologyreview.jp/s/291639/the-ai-myth-western-lawmakers-get-wrong/                                                                                                                                          6/6
