2025/12/21 20:16                                                 失信”了怎么修复？权威指南→_政策解读_中国政府网
                                                                 “




                                                        “失信”了怎么修复？权威指南→
                                                         2025-06-26 21:36 来源： 中国政府网

                                 为进一步完善统一规范、协同共享、科学高效的信用修复制度，更好帮助信
                               用主体高效便捷重塑信用，近日，国办印发《关于进一步完善信用修复制度的实
                               施方案》。一起关注——
                                 ①信用信息在哪里查？
                                 “信用中国”网站集中公示各类公共信用信息。
                                 *行业主管部门可以按照统一标准公示本部门业务领域之内的公共信用信息，
                               原则上不再公示本部门业务领域之外的信息。
                                 ②失信信息分类标准有哪些？
                                 失信信息分为“轻微、一般、严重”三类。
                                 ●轻微失信信息可以不予公示或法定责任义务履行完毕即可申请修复，确有
                               必要公示的，公示期最长为3个月；
                                 ●一般失信信息公示期最短为3个月，最长为1年；
                                 ●严重失信信息公示期最短为1年，最长为3年。
                                 *各领域具体分类标准由行业主管部门制定并在“信用中国”网站统一发布。法
                               律、行政法规对失信信息公示期另有规定的，从其规定。
                                 ③在哪里申请信用修复？
                                 ●最短公示期满后方可申请信用修复。
                                 ●“信用中国”网站接受包括行政处罚、严重失信主体名单、异常名录等在内
                               的各类需要信用主体主动提出的信用修复申请。
                                 ●市场监管领域信用修复依托国家企业信用信息公示系统按照国家统一规则
                               办理。
                                 ●各地要在政务服务大厅设置信用修复线下服务窗口，帮助信用主体填报申
                               请材料。
                                 ④信用修复申请材料：
                                 ●申请材料包括法定责任义务履行完毕的证明材料和信用承诺书。
                                 ●鼓励行业主管部门通过本部门信息系统直接获取证明材料。

https://www.gov.cn/zhengce/202506/content_7029550.htm                                        1/3
2025/12/21 20:16                                        失信”了怎么修复？权威指南→_政策解读_中国政府网
                                                        “




                                  ●鼓励推广“两书同达”模式，即向信用主体送达行政处罚决定书或列入严重
                               失信主体名单决定书时，同步送达信用修复告知书，确保信用主体第一时间知晓
                               信用修复有关政策。
                                  ⑤信用修复多久可以办好？
                                  ●“信用中国”网站一般应当自收到信用修复申请之日起10个工作日内反馈信
                               用修复结果。
                                  ●行业主管部门应当自收到“信用中国”网站推送的信用修复申请之日起3个工
                               作日内作出是否受理的决定，申请材料齐全、符合法定形式的，应当予以受理；
                               决定不予受理的，应当通过“信用中国”网站告知申请人并说明理由。
                                  ●行业主管部门应当自受理信用修复申请之日起7个工作日内将信用修复结果
                               提供给“信用中国”网站。
                                  ●因案情复杂或需进行核查，不能在规定期限内作出办理修复决定的，可以
                               延长10个工作日。
                                  ⑥什么时候能收到信用修复结果？
                                  信用修复后，行业主管部门及时在本部门网站停止公示相关失信信息，同步
                               向“信用中国”网站提供信用修复结果；
                                                   ↓
                                  “信用中国”网站同步停止公示相关失信信息，并将信用修复结果反馈申请
                               人；
                                                   ↓
                                  有关部门更新信用评价结果，依法依规解除相应失信惩戒措施。
                                  ⑦对信用信息公示内容、公示期限、信用修复结果等存在异议的，怎么申
                               诉？
                                  可以通过“信用中国”网站或直接向有关行业主管部门提起异议申诉。
                                  ⑧破产重整、破产和解企业怎么暂时恢复信用？
                                  重整计划或和解协议执行期间，企业持人民法院出具的批准重整计划或认可
                               和解协议的裁定书提出信用修复申请，行业主管部门可以通过暂时屏蔽相关失信
                               信息、添加声明、更新信用评价结果等多种方式积极帮助企业暂时恢复信用，并
                               将相关信息提供给“信用中国”网站，暂时解除相应失信惩戒措施，推动重整计划
                               或和解协议顺利执行。
                                  “信用中国”网站设立破产重整、破产和解企业信用修复专区，为企业提供信
                               用修复服务。
                                  ⑨严厉打击有偿删除、公示虚假信息等违法违规行为！
                                  ●征信机构产品和服务涉及已修复、不再公示的失信信息的，应当与“信用中
                               国”网站保持一致。

https://www.gov.cn/zhengce/202506/content_7029550.htm                               2/3
2025/12/21 20:16                                              失信”了怎么修复？权威指南→_政策解读_中国政府网
                                                              “




                                 ●“信用中国”网站与征信机构建立信用修复结果共享机制，实现信用修复结
                               果在征信机构同步更新。
                                 ●通过“信用中国”网站向社会通报更新不及时的征信机构。
                                 ●中国人民银行要加强对征信机构的监管，督促征信机构强化征信业务全流
                               程数据质量管控，提升数据准确性、及时性，严厉打击有偿删除、公示虚假信息
                               等违法违规行为。


                     主办单位：国务院办公厅 运行维护单位：中国政府网运行中心
                     版权所有：中国政府网 中文域名：中国政府网.政务
                     网站标识码bm01000001 京ICP备05070218号 京公网安备11010202000001号




https://www.gov.cn/zhengce/202506/content_7029550.htm                                     3/3
