2025/12/19 3:39        【信用赋能经济社会高质量发展——2024年度社会信用体系建设成果总观摩会在江苏南京召开】-国家公共信用和地理空间信息中心
 2025年12月19日 星期五                                                                               收藏 | 分享


                                                                           请输入关键字



       首页           中心概况              党建帮扶            工作动态   通知发布   行业要闻       信用查询         信用中国
     首页 > 行业要闻

                  信用赋能经济社会高质量发展——2024年度社会信用体系建设成果总观摩会在江苏南京召开
   2月28日，2024年度社会信用体系建设成果总观摩会在江苏南京召开。本次观摩会共计32个省级单位和77个城市报名参加，通过预观摩评审，有6个省
 位入围总观摩。国家发展改革委党组成员、副主任李春临出席会议并作总结讲话。
   记者从会上获悉，此次会议由国家发展改革委财金司和江苏省发展改革委联合指导，国家公共信用和地理空间信息中心与南京市人民政府联合举办。在
 议以信用基础设施建设、信用信息归集共享、信用分级分类监管、发挥数据要素价值、创新信用应用场景等为重点，全方位、多角度展示信用赋能经济社会
 新经验和做法。最终展示的6个省级单位分别是安徽省、江苏省、重庆市、广东省、河南省、新疆维吾尔自治区；9个市级单位分别是哈尔滨市、沈阳市、南
 市、广州市、杭州市、吴忠市、兰州市、合肥市。现场别开生面、亮点纷呈，是一场备受瞩目的信用工作经验交流推广学习的盛会。
   “从今天的观摩看，各地扎实推进社会信用体系建设，创造出了大量生动鲜活的经验和实用管用的妙招，各有特色、各有亮点，呈现出百花齐放的信用
 的信用体系建设是一项覆盖全社会的系统性工程，各地要结合当地经济社会发展需要，动员各方力量积极参与，抓关键、补短板，主动谋划信用建设的落地
 各地方作了交流分享后，李春临表示。
   会议指出，为下一步全面提升信用建设水平，各地方还要从以下五方面开展工作。
   一是狠抓政务失信行为。去年以来，有关部门组织开展了清理政府拖欠企业账款专项行动，取得积极成效，但各方面反映拖欠账款问题依然比较突出。
 拖欠企业账款领域信用监管机制，配合有关部门做好清欠工作，全面健全政务信用记录，依法依规将失信惩戒措施落实到位。
   二是全面提升“信易贷”服务质效。去年，各地按照《国务院办公厅关于印发统筹融资信用服务平台建设提升中小微企业融资便利水平实施方案的通知》
 成了地方融资信用服务平台整合工作，为“信易贷”工作提供了坚实有力的基础设施支撑。下一步，“信易贷”工作要从前、中、后三端同时发力，更好促进金
 济，即“前端”要进一步夯实信息基础、“中端”要进一步完善融资信用服务平台服务功能、“后端”要进一步深化信贷产品开发应用。
   三是以信用建设提升公共管理和服务水平。公共管理和服务水平是营商环境质量的重要体现。下一步，各地要以促进公平竞争、减轻企业负担、激发市
 充分发挥信用建设在各相关领域的应用。要大力推广专项信用报告替代违法违规证明，并逐步实现地区间互认。要在行政审批、证明事项、信用修复等领域
 制，并建立信用承诺践诺跟踪机制。要推广公共信用综合评价的应用，推动与行业信用评价融合，为分级分类监管提供支撑。
   四是大力拓展信用便民惠企应用场景。信用的价值在于应用。下一步，各地要继续以人民群众需求为导向，结合地方实际，推动社会化、市场化力量参
 道、多元化的“信用+”便民惠企应用，让信用融入群众的日常小事，让信用紧扣国家的民生大事，加速织密民生保障网，努力增强人民群众的获得感、幸福
   五是持续提升社会信用体系建设法治化、规范化水平。要加快省级层面信用立法，目前27个省（区、市）已经出台了本辖区内信用方面法规。要加快推
 同联动，各地要按照“高效办好一件事”要求，做好信用修复有关工作，并及时根据最新文件精神与有关方面做好协调对接。
   会上，国家公共信用和地理空间信息中心发布了与10家全国性银行机构联合建立的国家信用信息归集加工联合实验室。部分社会信用体系建设部际联席
 位、国家发展改革委财金司、国家公共信用和地理空间信息中心，各省(区、市)和新疆生产建设兵团以及部分城市社会信用体系建设牵头部门等相关负责同
                                                                                       发布时间：2025/03/18



                                                   联系我们 | 加入收藏
                      主办单位：国家公共信用和地理空间信息中心 ICP备案申请备案/许可证编号为：京ICP备2025125434号   京公网安备 11010202008790号
                                                    技术支持：中经网




www.ncpcgi.org.cn/xyyw/202503/t20250318_351677.html                                                    1/1
