                                                         FOLLOW US                




中国の社会信用システムの真実 前編 ～「信用
スコア」構築の歴史～                                               人気記事
 TOP > Other > 中国の社会信用システムの真実 前編 ～「信用スコア」構築の歴史～                          豪州のSNS禁止、
                                                                         各国の若者から賛
2019年3月30日 Other                                                         否の声
                                                                         目指すゴールは
                                                                         「生成AI技術の民
                                                                         主化」Cephalon
                                                                         COO ツイ・ジェー
                                                                         アン氏インタビュ...
                                                                         「ゲレンデのよ
                                                                         う」 パリ郊外で都
                                                                         市型ケーブルカー
                                                                         開業
                                                                         中国 DiDi（滴滴
                                                                         出行）ブラジルで
                                                                         フードデリバリー
                                                                         拡大 海外事業黒
                                                                         字化
                                                                         米国メタ オース
社会信用システム前編（イメージ図）                                                        トラリアで16歳未
                                                                         満のインスタなど
 当社のウェブサイトは、サイトの利便性向上を目的にCookieを使用します。Cookieの提供を望まない場合はウェブサイトの閲覧をお控えください。
「中国では信用が低い人が鉄道、飛行機に乗れないように制限されている」                                               OK
「ネットの利用履歴などのビッグデータから、AIが国民の信用を点数で評価してい                のアカウント無効
る」                                                    化開始
 こうした内容の記事やテレビ番組を目にしたことがある人は少なくないはずだ。近 Facebook
年、中国のテクノロジーに注目する報道の中には、監視カメラやAIを駆使した監視社
会、デジタル・ディストピアとの側面にフォーカスするものも少なくない。そしてそ       DG Lab Haus
うした報道は正しく事実を認識していないことがある。冒頭に上げた事例がその代表          フォロワー      981

格で、日本語報道のみならず、英語圏の報道にも少なからぬ事実誤認や誇張が見られ
る。                                        ページをフォロー             シェア
 中国擁護だと言われそうだが、「支配のために新たなテクノロジーを用いていない」
などと強弁するつもりはない。中国を批判するにせよ、恐れるにせよ、まずは正しい Podcast
事実認識に立脚する必要があると考えている。
 そこで本稿では中国のハイテク・ディストピアとして取り上げられることが多い社
会信用システム、信用スコアについてその成り立ちや、利用され方について解説した
い。                                                        い生
                                                                             月 日
                                                                            12 16


「米国に学ぼう」が中国社会信用システム構築のはじまり                                                      Sp


                                                                    24:07

 中国の社会信用システム構築、その動きが始まったのは1999年にさかのぼる。社
会信用システムの初期プラン策定に関わった林鈞躍教授によると、発端となったのは
時の首相・朱鎔基に送られた一通の書簡だった。差出人は黄聞雲。広東省深圳市で玩
具メーカーを経営する企業家だ。黄は、信用の欠如が中国の市場経済発展にとって大
                                                           オンラボ・ジャーナルの最新記事
 当社のウェブサイトは、サイトの利便性向上を目的にCookieを使用します。Cookieの提供を望まない場合はウェブサイトの閲覧をお控えください。 OK
きな課題になっていると考えた。信頼していた取引相手に新作玩具が模倣されたり、
企業の信用度を測ることが難しいため、中小企業は銀行融資の獲得が難しかったりす
るなど黄が身近に感じた「信用」に関わる問題は、当時の中国には山積していた。
 黄は、私財を投じて米国のクレジット・スコアなどの“社会信用システム”を調査
し、その結果をもとに、中国にも同様の制度が必要だと朱鎔基に訴えたのだ。朱鎔基 干ばつから農作物を守る自然由来の
は関係省庁に研究グループの設立を命じ、ここに中国の社会信用システム構築が始ま                     土壌保水剤「SuperSponge」の
った。                                                        Teraform社が最優秀賞｜Onlab 第
 今では中国が独自に生み出した悪しき監視社会制度として伝えられることが多い社 30期 Demo Dayレポート
会信用システムだが、発端は「米国に学ぼう」だったわけだ。さらに欧州や日本の事
例も盛んに調査された。
 そもそも、中国が学びたかった社会信用システムとはなんだろうか？ この点が曖
昧模糊としているのは、「信用」という言葉が持つ多義性に由来している。日本語の
国語辞典を引くと、信用という言葉には次の意味がある。
しん‐よう【信用】［名］(スル)
 1. 確かなものと信じて受け入れること。「相手の言葉を信用する」
 2. それまでの行為・業績などから、信頼できると判断すること。また、世間が与
    える、そのような評価。「信用を得る」「信用を失う」「信用の置けない人物」
    「店の信用に傷がつく」
 3. 現在の給付に対して、後日にその反対給付を行うことを認めること。当事者間
    に設定される債権・債務の関係。「信用貸付」
デジタル大辞泉「信用」の項目より
 当社のウェブサイトは、サイトの利便性向上を目的にCookieを使用します。Cookieの提供を望まない場合はウェブサイトの閲覧をお控えください。   OK
 これを言い換えるならば、信用とは「1対1で相手を信用すること」「世間から認め
られること」「融資返済能力の認定」となる。そして社会信用システムというはこの
関連しつつも最終的には別個の広い領域をカバーする、ぼんやりとした制度であっ
た。
 日本をはじめ欧米ではこれらを別個の制度として考えているが、中国ではまとめて
社会信用システムとして認識されている。日本の場合だと、クレジットカードの発行
など融資業務で用いられる指定信用情報機関による信用情報の収集と与信審査。そし
て、消費者庁が行っている問題企業や製品に対する注意喚起。こうしたものをひっく
るめて、日本の社会信用システムとして中国は認識し、それを学び始めたのだ。
「信用スコア」が社会信用システムのブレイクスルーに
 社会信用システムの整備が最も進んでいるのは金融の分野だ。経済成長のためには
効率的な金融サービスが欠かせないためだ。
 三菱東京UFJ銀行（中国経済週報）第388期によると、社会信用システム構築前か
ら信用評価に関する取り組みは始まっていたが、2003年の人民銀行信用調査管理局
設立によって、全国レベルでの本格的な整備が始まる。個人向けの信用評価制度で
は、2004年に中国人民銀行個人信用情報データベースが設立された。個人のクレジ
ットヒストリー（融資やレンタルサービスの利用履歴）を収集し、金融機関の融資審
査に提供するものだが、大きな問題があった。それは利用履歴などが全く存在しない
人が大多数を占めるため、国民の大多数にはサービスを提供できないという点だ。

 当社のウェブサイトは、サイトの利便性向上を目的にCookieを使用します。Cookieの提供を望まない場合はウェブサイトの閲覧をお控えください。   OK
2015年末の人口カバー率は35％にとどまっていた。クレジットヒストリーがなけれ
ば融資などの金融サービスは受けられないが、融資を受けなければクレジットヒスト
リーも生まれないという堂々巡りになっていたわけだ。
  この状況に風穴を開けようとし
て登場したのが「信用スコア」
だ。諸国では個人信用情報データ
ベースは、複数の民間企業が運営
しているケースが多い。中国もそ 芝麻信用のスコア区分 出典：総務省（平成30年版 情報
れにならい、2015年に民間機関 通信白書のポイント）
8社に設立準備の許可を出した。
そのうちのひとつがIT企業大手アリババグループだ。同社が展開した「芝麻信用」は
ユニークな信用スコア・サービスだった。
  信用スコアとは個人の返済能力を点数で評価するものだ。米国では「FICOスコア」
に代表されるクレジット・スコアは広く普及している。この「FICOスコア」のバリ
エーションのひとつに「FICOスコアXD」がある。クレジットカードを持っていない
人にもスコアを与える目的で作られたもので、携帯電話料金や公共料金の支払い履歴
などに基づいて信用を評価する。
  芝麻信用はFICOスコアXDをお手本として作られ、ネットショッピング、モバイル
決済、ネットの人間関係、保有資産、学歴などのデータをもとに、AIがスコアを算出
するシステムを開発した。記者の取材に対し、芝麻信用の広報担当者は「学生や農民
など、これまで金融サービスを享受できなかった人もカバーするのが狙い」だと話し
ている。芝麻信用の影響を受け、次々と同様の信用スコア・サービスが設立された。
 当社のウェブサイトは、サイトの利便性向上を目的にCookieを使用します。Cookieの提供を望まない場合はウェブサイトの閲覧をお控えください。   OK
個人信用情報機関「百行征信」の設立
 さて、こう説明すると「ネットの利用履歴などのビッグデータから、AIが国民の信
用を点数で評価している」という日本メディアでよくある報道とだいぶ印象が違うの
ではないだろうか。決定的な間違いと言えるのは「国民の」という部分だ。芝麻信用
はユーザーによる申込み型のサービスなので、申込みをして加入しなければスコアは
計算されない。ユーザー数については2017年末時点で4150万人との発表以後公開
されていない。芝麻信用を使うためには、まず決済サービスのアリペイに加入する必
要があるが、そのユーザー数は2018年9月時点で7億人あまり。どう多く見積もって
も芝麻信用ユーザーはその半分以下だろう。国民全員をカバーするにはほど遠い。
 さて、2015年に設立準備を認められた、芝麻信用を含む8社だが、最終的には正
式に認可を得ることはできなかった。どの企業も客観的かつ公正なサービスを作れな
かったというのが政府の建て前だが、これまで中央銀行が独占してきた個人信用情報
の管理を民間に手渡したくなかったのではと勘ぐる人も少なくない。
 その代わり、8社と中国インターネット金融協会が共同出資して「百行征信」とい
う個人信用情報機関が設立された。クレジットヒストリーを活用した信用評価は従来
通り中央銀行の個人信用情報データベースが担当し、それがカバーできない層、すな
わち芝麻信用がターゲットとした層については百行征信が担当する。具体的な運用に
ついては明らかになっていないが、各社の収集した情報を統合して評価するものにな
るという。

 当社のウェブサイトは、サイトの利便性向上を目的にCookieを使用します。Cookieの提供を望まない場合はウェブサイトの閲覧をお控えください。   OK
 芝麻信用をはじめとする信用スコアは金融機関の融資判断に材料を提供することは
できなくなったが、百行征信へのデータ提供という形で関与するほか、自社の金融サ
ービスで活用されている。
＊ ＊ ＊
 ここまでは社会信用システムの金融に関連する部分について、信用スコアを中心に
解説してきた。後編では企業や個人の信用評価について、すなわち「中国では信用が
低い人が鉄道、飛行機に乗れないように制限されている」に関する誤解を解いていき
たい。また、近年新たに登場したもうひとつの信用スコア、地方政府による住民評価
についても取り上げる。（後編はこちら）

関連記事




“いんちきレビュー“など
の「不正」と「詐欺」に
技術で立ち向かう 日本
の先を行く中国クレジッ
ト・テック
2025年11月11日

 当社のウェブサイトは、サイトの利便性向上を目的にCookieを使用します。Cookieの提供を望まない場合はウェブサイトの閲覧をお控えください。   OK
  Written by 高口康太
  ジャーナリスト、千葉大学客員准教授。2008年北京五輪直前の
  「沸騰中国経済」にあてられ、中国経済にのめりこみ、企業、
  社会、在日中国人社会を中心に取材、執筆を仕事に。クローズ
  アップ現代」「日曜討論」などテレビ出演多数。主な著書に『幸福な監視国家・
  中国』（NHK出版、梶谷懐氏との共著）、『プロトタイプシティ 深圳と世界的イ
  ノベーション』（KADOKAWA、高須正和氏との共編）で大平正芳記念賞特別賞
  を受賞。

  FICOスコア         アリババ   中国       百行征信      芝麻信用

                                               


  « Prev                                           Next »


                                                        



DG Lab Hausについて               免責事項（利用契約条件） | 個人情報保護方針 | 運営      Copyright © DG Lab All rights reserved.
                                         会社
  当社のウェブサイトは、サイトの利便性向上を目的にCookieを使用します。Cookieの提供を望まない場合はウェブサイトの閲覧をお控えください。                 OK
