                       新着PDF：「AIインフラ企業」へとかじを切ったオラクル
                       セミナー：製造業が知っておくべきCRA対応の核心

ZDNET Japan     オフトピック

山谷剛史の「中国ビジネス四方山話」
中国の社会信用スコア「芝麻信用」で高得
点を狙うネットユーザー
山谷剛史 2015-12-15 06:00
   シェアする 162           ポスト   51   note   で書く                     


 芝麻信用という、ビッグデータから各人の信用度を数字で算出するサービスがあ
る。芝麻信用は阿里巴巴（Alibaba）系のエスクローサービスで電子マネーの「支                                         ホワイトペーパー
付宝（Alipay）」サービスの1つである。「支付宝（Alipay）」は、11月11日の1日で1
兆円を超えるネットユーザーの金を動かした「天猫（Tmall）」や、「淘宝網                                                新着
（Taobao）」に使うエスクローサービス兼電子マネーだから、天猫や淘宝網の購入                                1 ビジネスアプリケーション
                                                                          三菱電機が挑む「組織横断価値創出」変革。既存シス
データも活用されると考えられるのは自然なことだ。阿里巴巴のサービスの使い                                      テムを活かし、開発を加速するデータ連携の最適解
方次第でスコアはあがり、下は350点から上は950点までの間で、その人を評価す                                 2 ビジネスアプリケーション
る。                                                                        生成AIを“お試し”で終わらせない！成果を出す実装手
                                                                          法と活用シナリオ
 アメリカでも同様の、  「FICOスコア」や「Vantageスコア」というサービスがあ
     このサイトでは、利用状況の把握や広告配信などのために、                            仮想化
                                   などを使用してアクセスデータを取得・利用しています。
                                               Cookie    3 オンプレ運用は大幅なコスト増に、    値上げを
     これ以降ページを遷移した場合、   などの設定や使用に同意したことになります。
る。これらもまたクレジットカードの支払履歴や借り入れ残高の利用実態からス                                                      VMware
                                  Cookie
        などの設定や使用の詳細、オプトアウトについては詳細をご覧ください。
              Cookie                                        乗り越えるためのクラウド移行の最適解
コアを算出し、ローンの借り入れやクレジットカードでの利用可能額の増加などの                  4 セキュリティ
                                                         人材不足と高速化する攻撃にどう備えるか、MDRが示
際の参考にする。なおFICOスコアは、下は300点から上は850点までの間である。                 す現実的な選択肢
芝麻信用は、クレジットカードだけではなく、阿里巴巴系の様々なサイトの利用                   5 セキュリティ
                                                         私物端末の業務利用拡大で高まるセキュリティ課題—
履歴から判断する点が、アメリカのそれとは異なる。                                  4   つの主要リスクを解消するブラウザ セキュリティ
                                                                      ランキング
 点数があがると以下のようないいことがある。                                   セキュリティ
                                                       1 ゼロトラスト時代だからこそ改めて考えたい、セキュリ
 阿里巴巴系の旅行予約サイト「去a（aは口へんに阿）」でホテルを予約すると、                     ティの基本原則「多層防御」アプローチ
 ホテルでのデポジットが不要となる（600点）                                     セキュリティ
                                                         2 ランサムウェアが企業防衛の常識を変えた！被害防止
                                                            のために今すぐ実践すべき「 つの対策」とは
 賃貸サイト「小猪短租」で敷金が不要となる（600点）                                                3


                                                         3 運用管理
                                                            数千台規模の    デバイス管理を効率化、ビットキ
 提携するソーシャルファイナンス（P2Pファイナンス）や消費者金融で審査が                              Apple
                                                           ーが実現した運用革新とは？
 すぐに通る。一部サイトでは利率が下がり、返済期限が延ばせる（600点）
                                                         4 運用管理
                                                            最新調査レポートから読み解く 活用企業のセキュ
 全国展開のレンタカーサービス「神州租車」でデポジットが不要となる（650                      リティリスクと守るべき実践策
                                                                               Mac


 点）
                                                         5 運用管理
                                                             人に 人がソーシャルエンジニアリング攻撃に遭遇
 上海図書館でのデポジットが不要となる（650点）                                 4    1
                                                           ー モバイルセキュリティ最新調査レポート
 シンガポールビザがとりやすくなる（700点）                                              ホワイトペーパーライブラリー
 北京空港の専用出国レーンが通れる（750点）
 ルクセンブルクビザがとりやすくなる（750点）
  さらには、利用者を増やすべく、年末のスペシャルキャンペーンとして、高
     このサイトでは、利用状況の把握や広告配信などのために、
     これ以降ページを遷移した場合、
                                   などを使用してアクセスデータを取得・利用しています。
                               Cookie
                       などの設定や使用に同意したことになります。
 得点を記録した人には、神州租車のディスカウント券や、            15元相当のお菓子を
                    Cookie
        などの設定や使用の詳細、オプトアウトについては詳細をご覧ください。
      Cookie
プレゼントする予定だ。余談になるが、9月には普及させるべく、中国全土の大                               企画広告 PR
学で「芝麻信用分PK活動」という、いわば「最高点をとる学生は誰だゲーム」                          静かに忍び          攻撃者は防
なるものを開催し、中央銀行から「信用を遊びにしてはならない」と注意の通                           寄る新たな
                                                              ランサム被
                                                                             御の盲点を
                                                                             突いてくる
達があった。                                                        害              よくある4つの
                                                              TD SYNNEX  が   ケースを例に
                                                              語る攻撃実態         解説
 ともかく点数があがればいいことが起きるわけで、一部のインターネットユ                           と守りの全体
                                                              像
                                                                             ブラウザを狙
                                                                             うサイバー攻
ーザーが、高得点を取ろうとする動きは見られるが、その計算式は「様々な要                           Symantecと
                                                              Carbon Black
                                                                             撃の具体的リ
                                                                             スク
素からはじき出している」というだけで明かされてはいない。芝麻信用につい                           で挑む多層防
                                                              御
て討論する掲示板では、参加者同士が自身のハイスコアを見せ合っているが、                           いま、求めら         運用の“当た
大体が600点台後半で、若干700点台の人がいて羨ましがられるというのがよく                        れる理想と
                                                              現実の両立
                                                                             り前”を変え
                                                                             る
ある光景だ。中国では、商品の評価もSNSのフォロワーも金で買うことが常態                          高度化・複雑         証跡ツール15
                                                              化する脅威に         年連続シェア
化しているが、まだ芝麻信用に関してはクラッキングされてなく、正常な方法                           存在する共通
                                                              項へ
                                                                             No.1
                                                                             録画＋文章、
で、参加者は明るい未来のために点数を積み重ねている。                                    真価を発揮す
                                                              るブラウザ起
                                                                             その先に見据
                                                                             える運用の未
                                                              点のセキュリ         来
 芝麻信用のアプリをみると、「身分の公開」「人との繋が                                   ティ
り」「返済能力」「信用の歴史」「行動」の5つの要素からは                                  あなたは見
                                                              つけられる？
                                                                             見えないリス
                                                                             クを可視化！
じき出していることはわかる。どうやら「多くのプロフィ                                    日常業務に潜
                                                              むセキュリテ
                                                                             Chrome

ールを嘘偽りなく登録する」「人間関係が豊富にある」「滞                                   ィリスク
                                                              これからはブ
                                                                             Enterprise
                                                                                を起点に
                                                                             Core
                                                                             実現する
り無く支払いを行っている」「頻繁にネットショッピング                                    ラウザがセキ
                                                              ュリティの鍵
                                                                             クラウド時代
                                                                             のスマートな
をしている」ことが重要なようだ。人間関係を重視するの                                    に              セキュリティ
                                                                             戦略
は中国らしい。                                                       「課題」を「価        攻撃者が狙
                                                              値」に変える         うのは部品
 インターネットユーザーの間では、阿里巴巴系のサービ
   このサイトでは、利用状況の把握や広告配信などのために、
   これ以降ページを遷移した場合、
                                 などを使用してアクセスデータを取得・利用しています。
                               Cookie
                     などの設定や使用に同意したことになります。
                                                              肥大化するIT
                                                              の複雑性と高
                                                                             化したS/W
                                                                             いま注目され
スを駆使して検証した結果、今のところは「クレジットカードを所有し、活用
                   Cookie
      などの設定や使用の詳細、オプトアウトについては詳細をご覧ください。
     Cookie                                                   まる運用負荷         るソフトウェ
                                                              次代のITライ
                                                                          ア品質管理
                                                           フサイクル管         その背景と、
                                                           理を強力に支         これからのセ
                                                           援              キュリティ戦
                                                                          略
                                                           境界も、対象         どうするAI時
                                                           も、手法も変         代のセキュリ
                                                           わる             ティ
                                                                  が描
                                                           Broadcom        活用が加
                                                                          AI
する」「クレジットカードの返済や光熱費の支払いが滞っていない」「頻繁に貧                            新着企業動向
困対策の募金に寄付をする」「プリペイドの電話代をきらさない」「家庭を大事
にすることをアピールスべく、他人の買い物を肩代わりする」「無理に買い過ぎ                リリース
                                                    楽天銀行へ「スマホＡＴＭ」サービスの提供を開始
ず、（支付宝はエスクローサービスなので）商品が届いてからすぐに支払う」こ                株式会社セブン銀行
とで、点数をこつこつ積み上げていくのがよいという結論になっている。寄付
に関しては抵抗があるのか、0.1元単位の極めて少額のお金を何度も振り込んだ               イベント
                                                   「ログの断捨離で始めるSIEM再構築」最新事例から学ぶコ
り、少し多めに数十元振り込んだりして、上がった点数をチェックして報告す                スト・工数の削減方法
る人も。だが、まだ法則は発見されていないようだ。                            株式会社マクニカ

 現在、阿里巴巴の芝麻信用の外にも、騰訊（Tencent）の「騰訊征信」など、 企業ブログ         増大するデータワークロードに対応するハイパースケールス
信用スコアサービスを提供する会社は数社ある。また中国政府としても、ネッ トレージのトレンド
トユーザー全てを、あらゆるネット行動のビッグデータを分析して、各人の信                   ファルコンストア・ジャパン株式会社
用を点数化するという目標を、最新の五カ年計画で掲げている。阿里巴巴や騰                                      企業動向一覧
訊などの各システムを融合するのか、ないしは1から新しく作るのか、いずれに
しても今最も普及する「芝麻信用」に、ユーザーがどう向き合って、ユーザー
に拒否感が生まれないようにするかが、今後の信用スコア普及における鍵とな
ろう。 このサイトでは、利用状況の把握や広告配信などのために、 などを使用してアクセスデータを取得・利用しています。
                                 Cookie
    これ以降ページを遷移した場合、Cookieなどの設定や使用に同意したことになります。
    Cookieなどの設定や使用の詳細、オプトアウトについては詳細をご覧ください。
                      山谷剛史（やまやたけし）
                      フリーランスライター
                      2002 年より中国雲南省昆明市を拠点に活動。中国、インド、アセアンの IT
                      や消費トレンドをIT系メディア・経済系メディア・トレンド誌などに執                      NEWSLETTERS
                      筆。メディア出演、講演も行う。著書に「日本人が知らない中国ネットト
                      レンド2014 」「新しい中国人 ネットで団結する若者たち 」など。       エンタープライズコンピューティングの最前線を配
                                                               信
                                                                メールアドレスを入力してください

                                                                               メルマガ登録


            ZDNET Japan   記事を毎朝メールでまとめ読み（登録無料）                        は、CIOとITマネージャーを対象に、ビジネス課題の解
                                                               ZDNET Japan

                                                               決とITを活用した新たな価値創造を支援します。
                                                               ITビジネス全般については、CNET Japanをご覧ください。
                      メールマガジン登録のお申し込み


シェアする 162     ポスト         51   note   で書く


                                      関連記事
       このサイトでは、利用状況の把握や広告配信などのために、Cookieなどを使用してアクセスデータを取得・利用しています。
       これ以降ページを遷移した場合、Cookieなどの設定や使用に同意したことになります。
       Cookieなどの設定や使用の詳細、オプトアウトについては詳細をご覧ください。
「Fedora」と            第1回：パスキー認証     「Zorin OS」と      「Gemini」をもっと使
「Ubuntu」--安定志向       器とは何か？--パスワ    「Linux Mint」--   いこなしたい？--グー
と最新志向、どちらを           ードレス時代へのカギ     「Windows 10」から   グルが教えるプロンプ
選ぶ？                                 の最適な移行先はどっ       トのコツ
                                    ち？
 認知広がるも問題山積みの中国式クラウドファウンディング
 iOSやAndroidのセキュリティを脅かす中国発SDKの謎

 ニュースにならないほど日常化--中国の身分証番号に伴うトラブルの数々
 中国人訪日観光、特徴は「爆買い」だけじゃない--急増する「子連れ」旅行
 中国に「愛国無罪」な株投資村ができ沈静化するまで
関連キーワード     アジアのIT
                                   特集




          このサイトでは、利用状況の把握や広告配信などのために、Cookieなどを使用してアクセスデータを取得・利用しています。
          これ以降ページを遷移した場合、Cookieなどの設定や使用に同意したことになります。
          Cookieなどの設定や使用の詳細、オプトアウトについては詳細をご覧ください。
「GIGAスクール構想」で進化する教育現場           カーボンニュートラル（脱炭素）
グローバル拠点の実践的セキュリティ・ガバナンス強化       Linuxノウハウ

データ活用と生成AIの基礎知識：革新技術の仕組みと可能     さまざまなLinuxディストリビューションの世界
性
松岡功の「今週の明言」                     松岡功の一言もの申す
AIインフラ最前線：最新サーバー技術とインフラが描くAI    製造業DXの真実--現場100社の声から見えた「課題構造」
の未来像                            と未来への道筋
トップインタビュー                       武田一城の正直セキュリティ
AIサプライチェーンリスクとは                 流通テック最前線
デジタルエンタープライズへの道                 PDF Report at ZDNET Japan

デジタル岡目八目                        中国ビジネス四方山話
ICT来し方行く末                       脱炭素経営・はじめの一歩
「責任あるAI」--AIに倫理感を持たせるには         DXで直面するカベを突破せよ

企業セキュリティの歩き方                    持続可能な地域社会を目指す「地域DX」
古賀政純「Dockerがもたらすビジネス変革」         ビジネスアジリティー向上：ビジネスのスピードアップを
                                図ろう
ラズパイをより身近に                      メインフレームの未来を拓く
デジタルジャーニーの歩き方                   トランスフォーメーションの破壊者：インテントAI
                    CNET Japan Top Story

グーグル「Nano Banana Pro」がリアルすぎて恐ろしい これがAI画像と分かりますか？
操縦士なしで自律飛行、ボーイング傘下Wiskの「空飛ぶタクシー」内部を独占取材
レノボ、画面が横に「伸び〜る」ノートPCを2026年にも発売か
AGC、スマホの強化ガラス「Dragontrail」事業撤退--ネットでは惜しむ声
     このサイトでは、利用状況の把握や広告配信などのために、     などを使用してアクセスデータを取得・利用しています。
                                         Cookie
     これ以降ページを遷移した場合、
「16歳未満はSNS               などの設定や使用に同意したことになります。
           全面禁止」オーストラリアで10日から 賛否の声
                      Cookie
        などの設定や使用の詳細、オプトアウトについては詳細をご覧ください。
      Cookie
                                                                         

特集                              カテゴリー                                 4X                              USA Business Sites
事例                              CIO                                   CNET Japan                      CNET.com
トップインタビュー                       クラウド                                  ZDNET Japan                     ZDNET.com
ホワイトペーパー                        クライアント                                Tetsudo.com                     International Business Sites
企業情報センター                        セキュリティ                                UchuBiz                         UNITED STATES
プレスリリース                         ソフトウェア                                ツギノジダイ                          FRANCE
イベント情報                          サーバー                                                                  GERMANY
IT製品比較                          ストレージ                                                                 KOREA
キーワード一覧                         ネットワーク
                                ミドルウェア
                                運用
                                マーケティング
                                データマネジメント
                                キャリア
                                オフトピック
                                調査
                                PDF Report at ZDNET Japan




                              ZDNET Japanは、Ziff Davisからのライセンスに基づき株式会社4Xが運営しています。
       このサイトでは、利用状況の把握や広告配信などのために、        Cookieなどを使用してアクセスデータを取得・利用しています。
       これ以降ページを遷移した場合、Cookieなどの設定や使用に同意したことになります。
                                  ZDNET Japan is operated by 4X Corp under license from Ziff Davis.

       Cookieなどの設定や使用の詳細、オプトアウトについては詳細をご覧ください。
          個人情報保護方針               利用規約              クッキーについて                  広告について                運営会社              サイトマップ
                                              当サイトは最新ブラウザでの閲覧を推奨します。
              Copyright (c) 2025 4X Corp. All rights reserved. No reproduction or republication without written permission.




このサイトでは、利用状況の把握や広告配信などのために、Cookieなどを使用してアクセスデータを取得・利用しています。
これ以降ページを遷移した場合、Cookieなどの設定や使用に同意したことになります。
Cookieなどの設定や使用の詳細、オプトアウトについては詳細をご覧ください。
