2025/12/22 5:16                         中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか - SWI swissinfo.ch



                  外交 直接民主制 科学 社会 経済
                  デジタル民主主義
                  中国発「社会信用システム」
                  き合うか        、民主主義はどう向




                  ▲  良い行いにポイントがついたら？その仕組みには多くのリスクが SWI swissinfo.ch /
                  Vera Leysinger


                  政府が収集したデータで国民をランク付けする——中国で導入さ
                  れた「社会信用システム」は多くの国で懸念を呼んだ。良い行動
                  へのインセンティブは本当に無害か。AI（人工知能）による人物
                  評価はどこまで規制できるのか。民主主義の果たす役割とは。研
                  究者たちはその答えを追い続けている。
                  2025/06/26 08:30                                                      14   分
                   Benjamin von Wyl

                       他の言語（9言語）
                  おすすめの記事
                            デジタル民主主義/中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか/89578605
https://www.swissinfo.ch/jpn/                                                                    1/11
                                        中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか - SWI swissinfo.ch
                                                        「スイスのメディアが報じた日
2025/12/22 5:16



                                                        本のニュース」ニュースレター
                                                        登録
                                                        スイスの主要メディアが報じた日本関連
                                                        ニュースの要約をメールでお届けしま
                                                        す。日本の国内報道からは得られにく
                                                        い、国際的な視点も含んでいます。登…


                  駐車マナーを守る。健康的に暮らす。そうした行動や生活態度に報奨
                  （インセンティブ）を与える社会は、一部の人にとっては魅力的に映る
                  かもしれない。だが、多くの人は問題だと感じる。罰則のない「ポイン
                  ト制」であっても、そうした仕組みはポイントの低い人々を社会の隅に
                  追いやる可能性があるからだ。
                  中国が試験的に導入した社会信用システムやディストピアを描いた映画
                  が、こうした問題への関心を高めるきっかけとなった。このテーマは社
                  会信用スコア、ソーシャル・スコアリング、インセンティブシステムな
                  ど、さまざまな言葉で表現されている。こうした制度を国家による巧妙
                  な誘導だと警戒する人もいる。
                  「われわれ西側社会が目指すものを考えるときに、中国を基準とするべ
                  きではありません」。そう話すのは、スイスで社会信用システムなどを
                  研究するプロジェクトのメンバー、ジョハン・ロシェル氏だ。このプロ
                  ジェクトはスイス技術評価財団TA-Swissが実施しているもので、調査結
                  果は2026年に公表される。
                  「慢性的な落ちこぼれ層」が生まれる社会？
                  ドイツでは2020年、連邦教育研究省（現研究技術宇宙省）の委託を受
                  けた未来研究プロジェクトが、30年代のドイツ社会における6つの仮想
                  シナリオを提示した。その1つが「ポイント制」を導入した社会で、以
                  下のように考察されている。
                  ポイント制が定着したドイツでは、「データに基づいた公共サービスの
                  最適化」のおかげで生活の質が向上している。政府は「経済活動の最適
                  化や政策目標の達成を支援する予測・管理ツールとして」このシステム
                  を活用している。
                  人々はAIアシスタントの助けを得て、どのような行動がポイントに値す
                  るのか確認し（礼儀正しさか？エコなライフスタイルか？禁酒か？）、
                            デジタル民主主義/中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか/89578605
https://www.swissinfo.ch/jpn/                                                           2/11
2025/12/22 5:16                         中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか - SWI swissinfo.ch
                  逐次再設定していく。ただし、システムの構築や運用については、すべ
                  ての人の関与が必須である。
                  新たに「デジタル・リキッド・デモクラシー」が、システムの「運用ル
                  ール」を定めることになる。リキッド・デモクラシーは「液体民主主
                  義」とも呼ばれ、オンライン上のプラットフォームを利用して、一人ひ
                  とりが直接、あるいは他人に委任して間接的に意思決定に関与する仕組
                  み（またはその概念）だ。
                  研究レポートは、間接民主制（議会制民主主義）を採るドイツでは、ポ
                  イント制の導入はスイスのような直接民主制の手法とセットで考えなく
                  てはならない、と述べている。また、この制度は「新たな対立」を生み
                  出す可能性が高いという欠点も指摘。ひとたびポイントで周囲に後れを
                  取ると、その状態からほぼ抜け出せなくなり、「慢性的に落ちこぼれた
                  層」に定着してしまうという。
                  AI   によるスコア化、欧州は「ノー」
                  だが、2020年の研究報告以降、こうしたシナリオの実現可能性はむし
                  ろ低くなっている。欧州連合（EU）は24年、ソーシャル・スコアリン
                  グ（AIが個人の社会的行動や性格の予測に基づいて、個人や集団を評
                  価・分類すること、またはそのシステム）に使う目的でのアルゴリズム
                  利用を禁止した。一方、スイスでは今のところ、こうした法規制は存在
                  しない。
                  オランダ・ライデン大学の中国研究者、 アダム・ナイト氏はEUの規制
                  を歓迎する。ソーシャル・スコアリングは欧州の価値観とは相容れない
                  と、明確に示したことになるからだ。ソーシャル・スコアリングは人々
                  を単なるデータやスコアとして扱うため、プライバシー、平等、適正な
                  手続きという価値観を脅かす、というのがEUの見解だ。監視のみならず
                  「AI差別」も警戒しなくてはならない、とナイト氏は話す。




                            デジタル民主主義/中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか/89578605
https://www.swissinfo.ch/jpn/                                                           3/11
2025/12/22 5:16                         中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか - SWI swissinfo.ch




                  ▲    swissinfo.ch


                  違反行為のせいで公共サービスの利用に支障も？
                  中国の社会信用スコアは今や、全国で確立されたシステムとなった。
                  「地方での実験的な取り組みや話題性の高い試験プロジェクトとして始
                  まりましたが、ここ数年でひそかに法整備が進み、中央政府主導の制度
                  へと変化を遂げました」とナイト氏は説明する。
                  ナイト氏によれば、その転換期は2022年。「それ以来、当局はこのメカ
                  ニズムを国家レベルの法規に組み込もうと注力しており、現在では、50
                  本以上の法律に社会信用関連の規定が盛り込まれています」
                            デジタル民主主義/中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか/89578605
https://www.swissinfo.ch/jpn/                                                           4/11
2025/12/22 5:16                            中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか - SWI swissinfo.ch
                  社会信用システムは今もなお、拒否リストの運用が中心だ。とはいえ、
                  ナイト氏によると、近年の改革で「信用スコア回復」への道が開かれた
                  ほか、インセンティブと名誉回復にも焦点が当てられるようになった。
                  飲酒や運動習慣の把握・記録といった試験的プロジェクトは「ひっそり
                  と打ち切られた」。経済活動のほうが「道徳的な規律」よりも重要だか
                  らだ。
                  現時点では、中国に全国民を一元的に数値化したスコアはなく、複数の
                  データや評価を組み合わせた「執行インフラ」が構築されている。その
                  機能の1つに、個人の違反データに基づく「警告ネットワーク」があ
                  る。複数の分野や機関にまたがって情報が共有されるため、場合によっ
                  ては融資の審査や諸契約、就職、公共サービスの利用などに支障が出る
                  という。




                  ▲中国研究者のアダム・ナイト氏によると、中国には良い行動にインセンティブを与え、
                  悪い行動を罰する「執行インフラ」が存在するという Copyright 2023 The Associated
                  Press. All Rights Reserved


                  「要は、あらゆるデータを駆使して違反行為を可視化し、人々を管理す
                  る強力なツールということです。ルールを破れば、痕跡が残るのです」
                  とナイト氏は説明する。
                  「中国とは違う」と言い切れるか
                  だが、EUでも「アルゴリズムに基づいた人物評価」は以前から存在して
                  いる、とナイト氏は指摘する。「行動を評価して報酬や処罰を与えると
                            デジタル民主主義/中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか/89578605
https://www.swissinfo.ch/jpn/                                                              5/11
2025/12/22 5:16                               中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか - SWI swissinfo.ch
                  いう発想は、西側諸国のシステムにも広く採用されています」。EUはソ
                  ーシャル・スコアリングへのAIアルゴリズム使用を禁止したが、この点
                  にどう対処すべきだろうか。
                  ナイト氏は、民泊仲介サイトAirbnb（エアビーアンドビー）、配車サービ
                  スのUber（ウーバー）、クチコミサイトYelp（イェルプ）や信用情報機
                  関においては、個人の評価やスコアが重大な意味を持つと指摘する。公
                  的機関にも類似の制度が存在し、「たとえばスイスでは、罰金や請求書
                  の支払いを怠った人物は債権執行記録簿に記録され、公開されていま
                  す」と説明する。このリストに記載されてしまうと、住まい探しや「さ
                  らには就職にまで」支障が出る可能性がある。これは中国の社会信用シ
                  ステムにおける拒否リスト入りとさほど変わらない、と同氏は話す。




                  ▲    スイスの債権執行記録簿には、債権回収の法的手続きが取られたという記録が残る
                      Keystone / Christian Beutler


                  ナイト氏によると、問うべきは、これが中国のシステムと同じかどう
                  か、ではなく「個人データと行動プロファイルが、世界中でサービスの
                  利用にどれほど大きな影響を及ぼすようになっているのか。個人の権利
                  を守るためにどのような安全対策が講じられているのか」という点だ。
                  どこからがソーシャル・スコアリング？
                  ジョハン・ロシェル氏は、社会の仕組みの中で「何がソーシャル・スコ
                  アリングに該当するのか、その見極めは困難です」と語る。TA-Swissの
                            デジタル民主主義/中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか/89578605
https://www.swissinfo.ch/jpn/                                                                 6/11
2025/12/22 5:16                         中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか - SWI swissinfo.ch
                  研究プロジェクトはまさに今、この課題に取り組んでいる最中だとい
                  う。
                  「EUはAI規則で、ソーシャル・スコアリングを禁止していますが、それ
                  が具体的に何を指すのか、どこまでを対象とするのか、明確な定義はま
                  だ存在しません」。今後、法的な事案が発生した場合に、どのようなケ
                  ースが禁止事項に当たるのか徐々に判明するだろう、というのが法学者
                  であり哲学者でもあるロシェル氏の見解だ。
                  だが、ロシェル氏は、公的機関や民間企業も「自分たちが導入している
                  仕組みが、ソーシャル・スコアリングなのか、そうではないのか、当事
                  者もわからない」状態が今後も続くだろうと予想する。同氏が懸念事項
                  として挙げるのは、オープンな議論が足りないこと、そして「試験運用
                  という触れ込みで、ソーシャル・スコアリングが導入されるのではない
                  か」ということだ。
                  ロシェル氏は、こうしたシステムや社会的ラベリングを可能にするツー
                  ルの導入について、教育や治安など公益に関わる領域では特に慎重な対
                  応が求められるとし、数年前にスイスで物議を醸したアプリを例として
                  挙げた。このアプリの対象は教師やソーシャルワーカーなどで、生徒が
                  テロ行為に走る恐れがあると判断した場合に、専門の相談機関や当局に
                  連絡ができる機能が備わっていた。アプリ提供元のウェブサイトは現
                  在、閉鎖されている。
                  日本では金融関連の信用スコアは普及しつつあるが、その他の分野への
                  導入には抵抗が強い。例えばIT大手ヤフーが利用者の信用度を数値化す
                  る「Yahoo!スコア」は2020年8月、発足からわずか1年強で終了した。
                  ヤフーIDに紐づいた消費者の利用実態から算出した信用スコアを、提携
                  企業による優待サービスなどに生かす目的だった。だが初期設定でスコ
                  ア算出を許可する仕様などに批判が集まり、利用は広がらなかった。
                  「任意」の選択が強制に変わるとき
                  ロシェル氏によると、治安のほかにも輸送、環境、健康といった領域で
                  のAIやデータの活用、インセンティブシステムの導入は排除の温床とな
                  る可能性があり、慎重になるべきだという。その1つの例が、ドイツの
                  フリードリヒ・メルツ新首相が先の選挙戦で提案した公的健康保険料の
                  割引だ。健康データを評価や分析に使うことに同意した人はすべて、保
                  険料が10％割引されるというものだ。同意はあくまで任意であるため、
                  この提案は一見まったく問題がないように思える。
                            デジタル民主主義/中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか/89578605
https://www.swissinfo.ch/jpn/                                                           7/11
2025/12/22 5:16                         中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか - SWI swissinfo.ch
                  だが、実はそこにこそ問題があるというのが、ロシェル氏の見解だ。義
                  務や禁止というものは明らかな強制だが、任意提供であれば、それは本
                  来自由な選択のはずだ。ところが、データ提供をしないという選択をし
                  た人が社会的な不利益を被り、金銭面の負担が増加するのであれば、そ
                  れは任意提供が事実上の義務にすり替わったことになる。つまり、自由
                  な選択という建前はもはや意味をなさなくなってしまう。
                  メルツ氏の提案は2025年初頭、大きな反響と批判を巻き起こした。そ
                  して、スイスでも—同様のテーマはすでに国会で取り上げられている。
                  同氏はこうした公の場での議論を歓迎し、ナッジ（訳注：それとなく望
                  ましい行動へ誘導する手法）に対する「一種の防波堤」になると評価す
                  る。
                  スイス国民議会（下院）議員で国民党（SVP/UDC）のトーマス・ブルク
                  ハー氏は2020年の議会で「行動誘因と行動経済学の『ちょっとした』
                  心理トリック」について、政府はどのような見解なのか、これが民主主
                  義や法治国家の原則と両立すると考えているのか、と質した。政府は
                  「行動経済学の知見と手法は（中略）、一部の領域において役割を果た
                  すことが可能」と答弁している。望ましくない行動を直接禁止するので
                  はなく、ナッジが活用できると考えていることがうかがえる。
                  一方、ドイツの未来研究プロジェクトの報告者たちは、民主的な手続き
                  を通じてリスクを軽減できるという見方について、2020年のレポート
                  発表当時よりも懐疑的になっている。執筆者の1人であるミヒャエル・
                  アストア氏はスイスインフォに対し、インセンティブシステムの導入
                  は、もともと直接民主制の導入とセットで考えられていた、と説明し
                  た。市民が直接意思決定に参加することで、システムの濫用や社会的分
                  断リスクを防いだり、社会ニーズの変化に応じて柔軟に調整したりでき
                  るためだ。
                  だが、現在のアストア氏はこうした仮説をより批判的にとらえているよ
                  うだ。「多くの民主主義国家が右傾化していることを背景に、民族主義
                  的・人種差別的、あるいはその他いかなる動機によるものであれ、その
                  種のシステムによって社会がコントロールされることへの懸念が強まっ
                  ている」彼らが仮想シナリオに描いた前向きな社会変化の実現は、ます
                  ます遠くなっている。
                  ※この翻訳記事は読みやすかったですか？ アンケートにご協力をお願
                  いします！
                            デジタル民主主義/中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか/89578605
https://www.swissinfo.ch/jpn/                                                           8/11
                                        中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか - SWI swissinfo.ch
                  編集：David Eugster、独語からの翻訳：吉田奈保子、校正：ムートゥ
2025/12/22 5:16




                  朋子




                  人気の記事
                  民主主義は本当に世界を平和にするのか？

                  外交
                  金価格、米科学政策、マッカーシズム
                  ィアが報じた米国のニュース    …スイスのメデ


                  スイスの民主主義
                  どうすれば財政に自分の意見が反映される？スイスに
                  見る「財政民主主義」のエッセンス
                  原爆、関税
                  ース   ……スイスのメディアが報じた日本のニュ



                  食品安全
                  Z世代狙いで進むスイーツの「不健康化」

                  世界の読者と意見交換
                            デジタル民主主義/中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか/89578605
https://www.swissinfo.ch/jpn/                                                           9/11
2025/12/22 5:16                                  中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか - SWI swissinfo.ch




                                担当：
                  The Swiss voice in the world since 1935        担当：                         担当：
                            Mavris Giannis                   Benjamin von Wyl               Romy Katy

                     トランプ関税発動
                     暮らしにどう影響                               あなたの国は民主
                                                            主義の敵に立ち向              お住まいの国では
                                                                                   デジタルID（e-
                                                                                                        JA



                        する？                                 かうことができる
                                                            と信じています               ID）が利用可能で
                                                                                      すか？
                                                               か？
                                参加する
                                                                                            参加する
                                                               参加する
                                30         27
                                                                                             32         38
                                                                 15        55




                  このストーリーで紹介した記事
                     •   「スイスのメディアが報じた日本のニュース」ニュースレター
                         登録
                                     JTI基準に準拠
                  おすすめの記事: SWI swissinfo.ch ジャーナリズム・トラスト・イニシア
                  チブの認証授受
                  swissinfo.chの記者との意見交換は、こちらからアクセスしてくださ
                  い。
                  他のトピックを議論したい、あるいは記事の誤記に関しては、
                  japanese@swissinfo.ch までご連絡ください。

                  続きを読む




                         スイスが国民
                         に信頼される            私がスマホを持たな          SNSがもたらす政治
                         理由                い理由                論議の分断  民主主
                                                              義はノイズの海で溺
                                                              れ死ぬのか
                            デジタル民主主義 中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか
https://www.swissinfo.ch/jpn/                /                                  /89578605                    10/11
                                        中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか - SWI swissinfo.ch
                       安定した国、安                      初代iPhone 2025/02/25 • 大手SNSは
2025/12/22 5:16

                                            2025/04/18 •
                       定した通貨、安              の発売から 年近く経つ 民主主義への脅威なの
                                                     20
                       定した生活。国              が、誰もが完全なデジタ か。デジタル公共空間が
                       際的に見ても、              ル化を望んでいるわけで 民主主義を支えるという
                       スイスではたくさ             はない。swissinfo.chは 発想は、もはや過去の遺
                       んのことが滞り              スマートフォンのない生 物に過ぎないのか。
                       なく機能してい              活を選んだ元公務員、ジ
                       る。その要因の1             ャーナリスト、哲学者
                       つが国家機関に              に、その理由と政治に求
                       対する厚い信頼              めることを聞いた。
                       だ。


                  会社組織・概要                   フォローお願いします               SWI swissinfo.ch   スイス公共放
                                                                     送協会の国際部
                  データ保護に関して
                  利用規約
                  コンテンツに関する権利と法
                  的責任                                                RTS

                                                                     SRF
                  人材募集
                                                                     RSI
                  SWIについて
                                                                     RTR
                  2024年事業報告書

                  ニュースレターへの登録
                  お問い合わせ




                            デジタル民主主義/中国発「社会信用システム」、民主主義はどう向き合うか/89578605
https://www.swissinfo.ch/jpn/                                                                    11/11
