2025/12/21 22:33                               反社会的勢力との関係遮断に向けた対応について | 2018年 | 一般社団法人 全国銀行協会

                                                                                         EN

                                               ニュース＆トピックス        全銀協からの意見書・要望書  会長記者会見 
                                                                     広報トピックス  全銀協金融レポート 
    ニュース＆トピックス
                                                                                                        2018年1月 4日
 各 位
                                                                                           一般社団法人全国銀行協会

 反社会的勢力との関係遮断に向けた対応について
     一般社団法人全国銀行協会（会長：平野信行 三菱UFJフィナンシャル・グループ社長）は、平成25年11月、「反社
    会的勢力との関係遮断に向けた対応について」を公表し、反社会的勢力との関係遮断を徹底するための対応を表明して
    おりました。
     その際、「銀行界と警察庁データベースとの接続についても、警察庁・金融庁・銀行界の実務者間で、継続的に検討」
    することとしておりましたが、本年1月4日から警察庁の暴力団情報データベースへの接続が開始されましたのでご報
    告いたします。
     なお、接続に関する枠組みの概要は次のとおりです。
    （1）警察庁の暴力団情報データベースへの接続は、預金保険機構を介して実施する。
    （2）対象取引は、新規の個人向け融資等とする。
    （3）対象者は、個人の融資申込者等とする。
     全銀協といたしましては、今後、警察庁の暴力団情報データベースを効果的に活用し、反社会的勢力との関係遮断を
    徹底するための取組みを引き続き推進して参ります。

                                                                                                                  以上



                                                                               © Copyright - Japanese Bankers Association
                                                                                          （一般社団法人 全国銀行協会）




https://www.zenginkyo.or.jp/news/2018/n8951/                                                                                1/1
