                                                                        社会情報学     第８巻２号     2019




研究


予測アルゴリズムに基づく与信管理の功罪―ライフチャ
ンスへの影響とその対策の有効性の検討を中心に―
The merits and demerits of credit risk management based on
prediction algorithms: Focusing on the impact on life opportunities and
the effectiveness of countermeasures


キーワード：
    予測アルゴリズム，ビッグデータ，ライフチャンス，プロファイリング
keyword：
    Prediction Algorithms, Big data, Life Opportunities, profiling




                                                         首都大学東京            堀     内     進之介
                                               Tokyo Metropolitan University Shinnosuke HORIUCHI



要     約
    ビッグデータを解析する情報処理技術の高度化を背景に，評価対象の動向を合理的な精度で予測する
アルゴリズムの開発が進んでいる。金融分野では，FinanceとTechnologyを融合させた〈FinTech〉と
総称される企業やサービスが，この技術によって顧客の与信管理を自動化したことで，多くの人びとが
金融サービスにアクセス可能になった。治安維持や司法の現場でもビッグデータを解析し，将来，誰が
被害者や加害者となる蓋然性が高いかを評価する予測アルゴリズムの導入が進んでおり，犯罪予測や予
測的ポリシングが常態化しつつある。予測アルゴリズムは多くの恩恵をもたらしているが，他方では，
さまざまな人間活動や決定がビッグデータを基にした予測によって影響を受け始めており，自由な活動
や決定を委縮させる可能性が増している。
    そこで，本稿では〈ビッグデータによる予測〉の実態を，特に与信管理との関係を中心にケーススタ
ディとして考察する。この考察では，まず個人のライフチャンスへの影響について，いくつかの事例を


原稿受付：2019年３月５日
掲載決定：2019年６月17日



                                                  169
予測アルゴリズムに基づく与信管理の功罪
―ライフチャンスへの影響とその対策の有効性の検討を中心に―                                                            堀内進之介



取り上げ，それらに共通すると思われる諸問題を整理・検討する。その上で，それら諸問題に関する個
人的および社会的な対策にはどのような課題があるかを明らかにする。そして最後に，諸問題の是正に
は既存の対策に加え，特に何が検討されるべきか，その論点を提示する。


Abstract
  Along with the advance of information processing technology for analyzing big data,
development of algorithms for predicting future behaviors of evaluated subjects with reasonable
precision is accelerating. With this technology, companies and services collectively called
“FinTech,” which integrate finance and technology, have been automating credit risk management
for customers, thereby enabling access to financial services for many people. Predictive algorithms
for analyzing big data are being introduced into the scenes of public order-maintenance and
justice; predictive algorithm-based evaluation of who is likely to become a victim or a perpetrator
in the future, as well as crime prediction and predictive policing are gradually becoming a
normality. While big data-based predictive algorithms have provided a number of benefits, on the
other hand, they have also started to impact various human activities and decisions, and the
possibility of diminution of free activities and free decisions is growing.
  Therefore, this paper considers the actual situation of prediction that is based on big data, as a
case study, especially in relation to credit risk management. Through that consideration, I would
like to clarify: firstly, what is the impact of information technology supporting credit risk
management on an individual’s life opportunities; secondly, what kinds of measures have been
taken against such impact; and thirdly, whether such measures have come to be effective.




                                                  170
                                                                  社会情報学               第８巻２号       2019



                                               始めている」と指摘している。
１   はじめに
                                                 そこで，本稿では〈ビッグデータによる予測〉
 2000年代の初頭には，情報技術の飛躍的な高                        の実態を，特に与信管理との関係を中心にケース
度化と普及の中で，私たち個々人は生身の身体を                         スタディとして考察する。この考察では，まず個
喪失し，行動・購買・閲覧などの履歴情報の集合                         人のライフチャンス（2）への影響について，いくつ
体，すなわちパーソナルデータ（以下，PDという）                       かの事例を取り上げ，それらに関連する諸問題を
として把握され，管理されるようになるとの見通                         整理・検討する。その上で，それら諸問題に関す
し（Deleuze 1992, Lyon 2001）は，すでに現実              る個人的および社会的な対策にはどのような課題
的なものであった。                                      があるかを明らかにする。そして最後に，諸問題
 この現実は，
      悲観的に評価されただけではなく，                         の是正には既存の対策に加え，特に何が検討され
その後の10年足らずの間に肯定的にも語られる                         るべきか，その論点を提示する。
ようになった。事実，2011年に世界経済フォー
ラムがまとめたレポートでは，公的機関や民間組                         1.1   考察の目的と関心について
織のデータベースに集積された「PDは新しい石                           考察を始める前に，補助線を引く意味で，本稿
油，つまり21世紀の価値ある石油」であると述                         の目的と関心について述べておきたい。本稿は，
べ ら れ て い る（World Economic Forum 2011:         与信管理との関係を中心に〈ビッグデータによる
5）。そして，さらに10年近くが経過した現在，                        予測〉が惹起しうる諸問題に対して，後述する既
PDは，政治，経済，文化など多方面での利用が                         存の個人的および社会的な対策には，どのような
模索されており，それらを分析対象とする技術や                         課題があるかを明らかにし，何が検討されるべき
サービスは，日常の生活環境を構成する必須の要                         かを論じることを目的としている。換言すれば，
素になりつつある。                                      既存の対策の有効性を判断することが目指されて
 この間の情報技術の高度化によって，たとえば                         いる。しかしながら，ここに言う有効性の判断は，
近年のレコメンデーションシステム開発に見られ                         既存の対策がどの程度生じた問題を範疇に収める
る通り，PDは，諸個人の選好を把握するのみな                         ことに成功しているか，あるいは生じた問題にど
らず，プロファイリング を通じて——改正個人
                  （1）
                                               れほど対処しうるかといったことを直接考察する
情報保護法における要配慮個人情報に該当す                           ことによって為されるのではない。つまり，既存
                                                          4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
る——私秘的な事柄を含めた状態や履歴を推知し                         の対策の，生じた問題それ自体に対する対処能力
うる資源として，マーケティングや与信管理のた                         を吟味するのではない。各国の対策の有効性が，
めに活用されるに至っている（堀内 2018，山                        問題それ自体に対する対処能力の意味で理解され
本 2016）
      。                                        る場合には，その吟味は，具体的な制度だけでな
 このような近年の動向は，Richards and King                 く，国ごとの法文化や慣習など制度的背景も考慮
（2014: 393）によれば，産業革命に匹敵するイ                     に入れた分析が必要であろう。けれども，そのよ
ンパクトを有し，それゆえに〈ビッグデータ革命〉                        うな分析によっても把握しがたい問題がある。本
と呼びうるものであるという。そして，彼らは，                         稿は，この問題に照準する。では，その問題とは
この革命の下で「デート，ショッピング，医療，                         何か。
投票行動，法執行，テロ対策，サイバーセキュリ                           第二節での指摘を先取りすれば，それは，〈ビッ
ティを含む，ありとあらゆる人間活動および決定                         グデータによる予測〉が惹起しうる諸問題の中に
が，ビッグデータによる予測によって影響を受け                         は，問題に巻き込まれる当人ですら，問題が生じ



                                         171
予測アルゴリズムに基づく与信管理の功罪
―ライフチャンスへの影響とその対策の有効性の検討を中心に―                                 堀内進之介



ていることを容易には把握できないものがあると                 の人格（以下，ペルソナという）を，つまりPD
いうことである。与信において，〈ビッグデータ                 を分析対象として評価が為されるのである。
による予測〉やその運用が不当な評価を下しても，                  ところで，後者の意味での与信管理は，前者よ
当人がその評価が不当であるという事実を知り得                 りもはるかに難度が高いものであった。
                                                        というのも，
ない場合には，いくら既存の対策が生じた問題そ                 Web上の行為者は，ときに実際の年齢や性別，選
れ自体に対する対処能力を持ち得ていても，その                 好などを偽り，オフラインとは異なるWeb上のア
恩恵に与ろうとする動機そのものが生じ得ない。                 イデンティティを構築して，複数のペルソナを使
本稿が，次節での考察を通じて，既存の対策が抱                 い分けるからである（Kendall 1998，森尾 2009）
                                                                     。
える課題として指摘するのは，この点である。                    しかし，近年，①PDの集積としてのビッグデー
 それゆえ，本稿の関心は，既存の対策の対処能                 タと，②プロファイリングなどの高度な情報処理
力を吟味するよりも，〈ビッグデータによる予測〉                技術や，評価対象の動向を予測するアルゴリズム
によって，人びとが実生活において，どのような                 の開発（以下，これらを与信管理技術という）に
選択肢や機会を得られ，あるいは奪われているの                 よって，ペルソナに対する与信管理も合理的な精
かを考察するということにある。こうした目的と                 度で行えるようになってきた。後述するように，
関心に基づき，第二節では，〈ビッグデータによ                 2008年以降の金融分野での〈FinTech〉の台頭は，
る予測〉による正と負の影響を考察し，とりわけ                 与信管理技術が実現したものである。そして現在，
負の影響の中心部分，つまり負の影響は，問題の                 与信管理技術は，Joh（2014: 37）が「警察によ
把握自体が容易ではないことを確認する。そして，                る捜査に次の劇的変化をもたらしうるものであ
第三節では，既存の個人的な対策と，社会的な対                 る」と論じるように，商取引にとどまらず，他分
策が——事例として取り上げるニューヨーク市議                 野にも大きな影響を与え始めている。そこで，次
会が可決した条例を除いて——負の影響の中心部                 節では，与信管理技術が個人のライフチャンスに
分に対して有効なものとなっていないことを論                  与える影響について，特に金融と治安維持をケー
じ，一つの参照されるべきモデルとして，上記の                 ススタディとして検討する。
条例が十分に機能するためには，さらに何が検討
されるべきかを論じる。                            2.1   金融分野における与信管理技術
                                         与信管理技術の急速な普及によって，金融分野
                                       では産業構造の変革が進んでいる。「金融業は，
２   ライフチャンスへの影響
                                       もともと情報サービス産業の性格を持ち，IT と
 与信管理は，一般的には，商取引において取引                 の親和性が高い分野である」（淵田 2015: 8）が，
可否や取引の規模を考える際に，取引先の与信状                 ICT媒体の普及や与信管理技術の開発によって，
況を評価することを意味する。しかし，Web利用                金融業界では，FinanceとTechnologyを融合させ
の拡大を背景に，いまではWebサービスの供与者                た〈FinTech〉と総称される企業やサービスが，
                         （3）
や利用者自身の信頼性（trustworthiness） を評         近年，急速に台頭してきている。
価することも与信管理として見なしうる。とはい                  たとえば，世界最大級の投資銀行Goldman Sachs
え，従来の商取引における与信管理と，Webに関                社は，Digital Reasoning社が開発した自然言語
連するそれとは次の点で異なっている。すなわち，                処理技術によって，インサイダー取引などの不正
前者では，基本的に実名の取引先を直接的に評価                 行為に当たる行動パタンを発見し，迅速に調査を
するのに対して，後者では多くの場合，データ上                 開始できる仕組みを構築しつつ（八山 2017: 10）
                                                                 ，



                                 172
                                                         社会情報学   第８巻２号   2019



機械学習機能を持つ取引アルゴリズムを用いた株                    によって，かつては容易にアクセスできなかった
取引や通貨取引の自動化を進めている（Byrnes                  事柄にも，多くの人びとが手軽にアクセスできる
2017: para.7-9）。米国の銀行最大手のJPMorgan         ようになってきた。しかし，この事実は裏を返せ
Chase社も，商業融資に関する契約内容を自動的                  ば，以前よりも遥かに広い範囲でかつ多くのデー
に解釈・審査する情報処理システムを導入してい                    タが，与信管理技術の評価対象になったというこ
るほか（Son 2017），顧客の過去の取引履歴など                とでもある。そして現在，このような与信管理技
を分析し，最適な商品やサービスを即座に提示す                    術は，行政分野においても，特に治安維持に関し
るレコメンデーションシステムの運用を開始して                    て，積極的に活用され始めている（Joh 2014:
いる（Noonan 2017: para.2-3）。                42-55）。
  このように既存の金融機関では与信管理技術の                    一般に，犯罪予測（crime prediction）ないし
導入が進んでいるが，それは専ら日常業務の効率                    は予測的ポリシング（predictive policing）と呼
化を目的としたものである。他方，新興の金融機                    ばれるものがそれに当たる。これまでにも，たと
関では，多くの場合，その導入は新規顧客の開拓                    えばニューヨーク市警が導入した戦略管理システ
のために為される。たとえば，1994年にバージニ                  ム（CompStat）のように，過去の犯罪データを
ア州に設立されたCapital One社は，与信管理技               収集・分析することで，犯罪者の標的となる確率
                      （4）
術を用いた質の高いサービス を提供すること                     の高い〈場所〉を特定する技術は存在した。しか
で，現在，6500万以上の顧客口座を有する巨大な                  し，Johによると，近年では予測ポリシングは，
金融機関に急成長を遂げている（八山 2017: 6）。               過去の犯罪データ以外のデータ，たとえば自動車
  与信管理技術が個人のライフチャンスに与える                   のナンバープレートを識別する監視カメラの履歴
影響を検討する上で，〈FinTech〉が注目に値す                 データなどを取り込むことで，「犯罪アナリスト
るのは，それによって，これまで金融サービスを                    には為し得ない仕方で，人・物・場所の関連性を
利用できないか，あるいは利用を制限されていた                    明らかにする情報を生成し，警察がリアルタイム
〈金融マイノリティ（the unbanked）〉と呼びう              にそうした情報にアクセスすることを可能にして
る人びとも，金融サービスを積極的に利用できる                    いる」（Joh 2014: 49）。
ようになったということである。李（2015）によ                   実際，シカゴ警察では与信管理技術を用いて，
れば，世界最大の人口を擁し，激しい経済格差の                    将来，犯罪者や被害者となる蓋然性の高い人びと
ある中国でも，中国最大手の電子商取引企業アリ                    をリスト（Heat List）にまとめ，その人びとに対
ババ・グループを筆頭に〈FinTech〉が登場した                 して，犯罪リスクを警告したり，職業訓練や住宅
ことで，低所得者層や若年層などの金融マイノリ                    供給などの社会的サービスについて告知したりす
ティが金融サービスを利用できるようになり，そ                    る活動を行っている（Gorner 2013，山本 2015:
の結果，中国ではWeb上の第三者決済や投資理                    325-326）
                                                 。また，ある報道によれば，特定の人
財商品の取扱額が，近年，激増しているという。                    物が重罪を犯す可能性を，性別，目や肌の色，交
資金調達や資産運用を必要としながらも，その機                    通違反や軽犯罪を犯した回数，刺青の有無といっ
会に恵まれなかった人びとからすれば，与信管理                    た個人情報を分析対象としつつ，合理的な精度を
技術は多くの便益をもたらすものだと言えよう。                    もって予測するアルゴリズムが，すでに開発され
                                          ているという（Robertson 2013: para.4）
                                                                       。この種
2.2   治安維持に関わる与信管理技術                      の〈人〉を対象とする予測的ポリシングは，飛行
 〈FinTech〉の事例が示す通り，与信管理技術                 機への搭乗者管理に用いる“No Fly List”
                                                                  （Zarsky



                                    173
予測アルゴリズムに基づく与信管理の功罪
―ライフチャンスへの影響とその対策の有効性の検討を中心に―                                         堀内進之介



2013: 1515）や，居住者の市民権管理のための                    う。しかしながら，これらのメリットのために，
“No Citizenship List”，移民の労働資格管理を              与信管理技術を手放しに評価できるかと言えば，
行う“No Work List”および選挙権管理を効率                   けっしてそうではない。以下で論じるように，事
化する“No Vote List”の作成などでも活用が指                  例からは与信管理技術には，少なくとも〈運用に
摘されている（Hu 2016: 1763-1770）。                   おける問題〉と〈既存の差別的慣行に起因する問
  さらに，この技術は，司法の現場でも活用が始                       題〉という，二種類の負の影響が生じていること
                        （5）
まっている。アメリカの一部の州 では，再犯予                        が伺え，それらはライフチャンスに深刻な影響を
                 （6）
測システム（COMPAS） が，刑事裁判中の被告                      与える可能性がある。しかるに，以下ではこれら
人に関する犯罪歴，雇用状況，教育レベル，家族                        の問題を検討する。
の犯罪歴，信条を含む130以上の情報を分析し，
再犯リスクを10段階で評価している。そして，                        2.3.1   与信管理技術の運用における問題
その評価結果は，裁判官が判決の参考として用い                          クレジットカードの信用格付けシステム
                                                                 （credit
ている。                                          scoring systems）をはじめとして，与信管理技
  これらの事例が示す通り，治安維持に関わる与                       術を用いた評価システムでは，通常，統計上の中
信管理技術は，分析対象となるデータが増加し，                        央値や平均スコアが何であるか，どのようなアル
情報処理技術も高度化したことで——米国が入国                        ゴリズムが用いられているかは，信用調査機関等
管理に導入した“Automated Targeting System-           によって秘匿されている。そのため，評価対象者
Persons: ATS-P”
              （Zarsky 2013: 1515）や「顔認         は，評価を上げる／下げる行動とはどのようなも
証技術」のように——犯罪歴のある人物や不審な                        のかを知ることができないのである。このことが，
行動をする人物を集団の中に発見するために活用                        次のような問題を惹起している。
されるのみならず，犯罪とは縁がないと思われる                          Marwick（2014: 5）によれば，日々の摂取カ
人びとの中で，あるいは刑事裁判中の被告人の中                        ロリーや睡眠時間を記録するアプリが収集した
で，将来，誰が犯罪者や被害者という形で犯罪に                        PDは，アプリ利用者にとっては健康管理のため
関与する可能性があるのかを予測するためにも，                        であっても，そのPDが保険会社の評価システム
活用され始めているのである。                                によって利用される時には，アプリ利用者に知ら
                                              されないまま，健康保険料が引き上げられる原因
2.3   与信管理技術のライフチャンスへの影響                      の一つになることがあるという。同様に，Citron
 このような与信管理技術の利用状況を踏まえて，                       and Pasquale（2014: 5）は，たとえばジェネリッ
以下では，それが個人のライフチャンスにどのよ                        ク薬品を購入するといった経済的な節約の努力
うな正ないし負の影響を与えうるかを検討する。                        が，信用調査機関の評価システムによって財政難
  金融分野では，
        与信管理技術を核とする
                  〈FinTech〉                   と誤って評価される場合には，理由を知らされな
の台頭によって，低所得者や若年層を含む多様な                        いまま，ローンの金利が上昇する可能性があると
人びとが，各種の金融サービスを手軽に利用でき                        指摘している。
るようになってきている。治安維持でも，与信管                          これらの問題が生じる原因としては，先述の通
理技術によって犯罪発生率や検挙率が向上したほ                        り，評価対象者が評価を上げる／下げる行動とは
か，事前の注意喚起が為される等，与信管理技術                        どのようなものかを知り得ないこと，つまり評価
が個人のライフチャンスに与えるメリットは大き                        システムが不透明であることが挙げられる。評価
いと言える。これらは概して正の影響だと言えよ                        システムの不透明性により，たとえ誤った評価が



                                        174
                                                          社会情報学      第８巻２号   2019



為されていても，評価対象者がその事実を容易に                  就労形態をリスクと見なし，
                                                    渡り労働者
                                                        （migratory
は把握し得ず，したがって，それをただす機会も                  worker）や低賃金労働者の信用スコアを低く見積
容易には持ち得ない状況が生まれているのである。                 もる傾向がある。それゆえ，不安定な就労を強い
  問題の所在を把握し得ず，ただす機会を得難い                 られる人びとの大多数が人種的マイノリティであ
状況はこれだけではない。評価システムが複数存                  る場合，信用格付けシステムや運用者に差別的な
在する場合にも，同様の問題が生じている。たと                  意図が無くても，結果的に，これらの人びとに差
えば，米国消費者連盟（CFA）および全米信用報                 別的効果をもたらすことになるのである（Citron
告協会（NCRA）が，50万件を超える消費者の                 and Pasquale 2014: 13-14）。
信用スコアを調査した結果によれば，消費者の                    同様の問題は，上述のATS-Pや顔認証技術でも生
29％がある信用調査機関と別の信用調査機関と                  じている。Garvieら（2016: Findings & Scorecard,
の間で少なくとも50ポイントも異なる信用スコ                  RACIAL BIAS）が行った調査によれば，米国国
アを有し，４％は100ポイントの開きがあった。                 土安全保障省（DHS）が入国管理に用いている
そして，金融機関は，複数の信用調査機関による                  顔認証システムは，逮捕率の人種格差が反映され
異なった信用スコアがある場合，リスク回避のた                  たことで，黒人を要注意人物として評価する確率
めに消費者に最も不利な信用スコアを採用する傾                  が高くなっていたのである。さらに悪いことに，
向があったと指摘している（Carter et al 2006:         顔認証システムの予測アルゴリズムは，いったん
41）。消費者に不利な評価結果を意図的に選択し，                要注意人物として黒人を評価すると，その人物が
それを基に高い金利を設定していた点で，そうし                  無実であっても，要注意人物として評価されたと
た金融機関は，公正・公平を大きく損なうもので                  いう事実自体を学習し，上述の黒人に対する差別
ある。しかし，評価システムの不透明性と同様に，                 的効果を助長する〈負のスパイラル〉を生じさせ
消費者が独力でその事実をつかみ，異議申し立て                  る可能性もあったという（7）。
することは，問題の所在を知り得ぬゆえに，ほと                   これらの事例からは，与信管理が与信管理技術
んど不可能だと思われる。                            に基づくようになるにつれ，既存の差別的効果が
  こうした事例に見られる問題は，評価結果を採                 助長されたり，あるいは，たった一度の失敗によっ
用する上での，運用者側の恣意性に起因するもの                  て，その後の個人のライフチャンスに深刻な影響
だと言える。不透明性や恣意性に起因するこれら                  が生じたりする可能性が，現実味を帯びてきてい
の問題は，何れも評価対象者とは無関連の，評価                  ることが伺える。それゆえ，Havard（2011: 260-
システムの〈運用上の問題〉である。                       275）は，こうした事情を踏まえて，信用格付け
                                        などに用いられる予測アルゴリズムは，既存の差
2.3.2   既存の差別的慣行に起因する問題                 別的な慣行を排除するというよりも，それらを意
  与信管理技術に関わる問題は，信用調査機関や                 識されない仕方で体系化しつつ，正当化さえしう
金融機関による恣意的な運用に起因するもののほ                  るものであると指摘している。
かに，運用者の意図とは無関係に生じる問題もあ                   上記の問題は，〈既存の差別的慣行に起因する
る。そうした問題は，評価システムが依拠するデー                 問題〉だということができるが，この問題もまた
タに既存の差別的慣行が反映されることによって                  〈運用上の問題〉と同じく，評価対象者には，問
生じている。その意味では，この問題は，評価対                  題の所在を容易にはつかめず，解決の糸口を見出
象者と独立したものではなく，関連した問題であ                  すのが困難な問題だと言えよう。
る。たとえば，信用格付けシステムは，不安定な



                                  175
予測アルゴリズムに基づく与信管理の功罪
―ライフチャンスへの影響とその対策の有効性の検討を中心に―                                    堀内進之介



                                             ロッパや米国における社会的な対策とを事例に，
３   現状の対策とその課題についての検討
                                             有効性についての検討を進めることにしたい。
 与信管理技術が惹起しうるこれらの問題（以下，
与信問題という）に対して，目下，どのような対                       3.1   個人的な対策とその課題
策が取られており，それらはどの程度有効なのだ                         中国では，当局主導の〈社会信用システム〉の
ろうか。この点を検討するに当たり，ここでも，                       導入が進行中である（国务院：2014）。これに先
いくつかの事例を取り上げてみたい。その際，本                       駆けて，アリババ・グループ傘下にある芝麻信用
稿が注目するのは，法的な整備が進められている                       などの民間企業が，信用格付けシステムをサービ
場合，すなわち，社会的な対策が講じられている                       スとして展開しており，そうしたサービスはすで
場合と，それが不完全な場合，個人的な対策を必                       に生活インフラの一部になっている。当局は，民
要とする場合での違いである。以下で検討する論                       間企業の実績を取り込む可能性が高く（9），そのた
点を先取りして詳述すれば，ここに言う社会的な                       め社会信用システムが惹起しうる問題は，芝麻信
対策とは，①与信管理技術によって問題が生じた                       用などの民間企業が展開する信用格付けシステム
場合，個人が法的に問題を解決するための諸権利                       をめぐる問題と，基本的には同様になると考えら
の付与および，それらの権利に基づく異議申し立                       れる。それゆえ，ここでは，芝麻信用が展開する
てを踏まえ問題を調査し，必要とあれば制裁を課                       信用格付けシステムをめぐる問題を取り上げる。
す枠組みと，②個人の異議申し立てを必ずしも必                         芝麻信用は，第三者決済と電子マネー（Alipay）
要とせずに，第三者が与信管理技術によるPDの                       の運営が主たる業務で，信用格付けシステムはそ
処理を監査する枠組みの二つを意味している。                        うした業務に付随するサービスの一つである。芝
 前者①に関しては，先ごろ施行されたEUデータ                      麻信用では，信用格付けを含むサービスを「信用
保護規則，いわゆるGDPR（European Parliament            生活」と呼ぶ（芝麻信用 2015）。信用生活では，
and Council 2016）を取り上げ，後者②に関して               アリババ・グループが運営するECプラットフォー
は，2017年にニューヨーク市議会が可決した市当                     ムを通じて収集されたPDや金融貸出情報などを
局による差別的なアルゴリズムの使用を禁止する                       基に，予測アルゴリズムが①年齢や学歴や職業な
条例（The New York City Council 2017）を取         どの属性（身份特质），②支払いの能力（履约能力），
り上げる。理由の第一は，これらには与信管理技                       ③クレジットカードの返済履歴をふくむ信用履歴
術の弊害に対処するという明確な目的があること， （信用历史），④SNSなどでの交流関係（人脈関係），
第二は，上記の通り，GDPRとニューヨーク市の                      ⑤趣味嗜好や生活での行動（行为偏好）の５つの
条例では，
    方法論に大きな違いがあることによる。                       要素を評価し，個人の社会的な信用度（芝麻分）
 また，ここに言う個人的な対策とは，上記の社                       を350点から950点の範囲で得点化する。そして
会的な対策の恩恵に与ることなしに，人びとが個                       「芝麻分の得点が高いほど，ユーザーはより効率
別に試みている実践を意味する。こうした実践に                       的でより良いサービスをうることができる」仕組
関しては，中国の事例を取り上げる。その理由は，                      みになっている（芝麻信用 2015）。実際，信用
中国では，信用格付けシステムの国家単位での導                       生活では高得点者は多くの特典を享受できる（10）。
入が進んでいる反面，社会的な対策が不十分（8）で                     しかし，他方で，たとえば入院によって公共料金
あるために，人びとは個別に対策を模索している                       の支払に行けず，支払期限を一時的に超過してし
からである。                                       まうなど，故意でなくとも過失の累積により得点
 以下では，中国での個人的な対策の現状と，ヨー                      を失うと，ライフチャンスは大きく制限されるこ



                                       176
                                                              社会情報学    第８巻２号   2019



とになる（Josh and Wong 2016）。さらに，信                を超えた社会的な対策が不可欠であると言えよう。
用生活では，評価の項目に交友関係が含まれてお                        それでは，社会的な対策は，どのようなものであ
り，評価基準も不透明であることから，仮に低得                        るべきだろうか。Citron and Pasquale（2014: 26-
点者との交友が評価対象に影響すると臆断される                        27）は，それは，与信管理技術それ自体や運用
なら，低得点者は社会的な排除の対象となる可能                        面での透明性を確保する〈技術的なデュープロセ
性がある。それゆえ，中国では，得点の向上がす                        ス（technological due process）〉の確立，すな
でに死活問題になっている。実際，中国では，得                        わち，私たちの誰もが自分自身に関するすべての
点を上げるための攻略法がSNS上で盛んに情報交                       データにアクセスでき，理想的には与信管理技術
換され，支払期日の厳守は言うに及ばず，本人の                        それ自体も公的な検閲に開かれうる手続の整備で
信条や価値観に関わりなく積極的に寄付を行うな                        あるべきだと論じている。確かに，第二節で見た
ど，高得点につながると噂される活動が手当たり                        事例からすれば，不当な評価に異議申し立てする
次第に試されており，PDを意図的に上書きして，                       にも，問題の所在を知らねばならず，そのために
高得点を得られるペルソナを構築することが個人                        は，評価の手続きが可視化されている必要がある
的な対策として実践されているのである（山谷剛                        ように思われる。
史 2015）
      。                                         しかしながら，Citronらの提案にも，いくつか
 しかしながら，このような対策は，評価対象者                        の看過できない問題がある。一つ目は，中国の現
を品行方正にして「社会全体の誠実性と信用度を                        状が示唆する問題である。現在の中国で，仮に与
向上させる」（国务院 2014: para.1）という，当                 信管理技術の詳細が公開されれば，どのようなこ
局の統治目的には適っても，与信問題の根本的な                        とが起きるだろうか。噂に過ぎない情報であって
解決に寄与しないことは明らかである。なぜなら，                       もそれに基づき試行錯誤をしていることからすれ
中国で個人的な対策として試みられているのは，                        ば，与信管理技術の詳細を公開することは，高得
                    4   4   4   4   4
既存の評価システムや評価体制を前提とした，高                        点を目指してペルソナを上書きする個人的な対策
得点をうるための不確かな実践でしかないからで                        に拍車をかけ，却って〈逆適応〉を加速させる事
ある。そうした実践は，運用者側の恣意性に起因                        態を招くことが予想される。
する〈運用上の問題〉や〈既存の差別的慣行に起                          二つ目は，より普遍的な問題である。それは，
因する問題〉を何ら解決するものではない。その                        技術的なデュープロセスにより，誰もが自分自身
意味で，このような形での攻略法の探求は，むし                        に関するデータにアクセスできるようになったと
ろ Winnerが〈逆適応〉と呼ぶ過程，すなわち「技                    しても，個人単位で，データやアルゴリズムに問
術的手段に適合するように，物事が作り変えられ                        題がないかを常に監査するのは負担が大きく，能
ていく」過程でしかないだろう（Winner 1986                    力の面でも現実的ではないということである（11）。
= 2000: 279）。                                   以上の点に鑑みれば，与信問題に関しては，手
 中国の事例を鑑みるにしても，あるいは既存の                        続きの透明性を〈どのように〉確保するかだけで
評価システムや評価体制の改革・善用を求める何                        なく，それを〈誰に〉与えるかも重要な論点であ
らかの個人的な働きかけを試みるにしても，上述                        ると言え，社会的な対策を実効性のあるものにす
したように，与信問題はそもそも評価対象者には，                       る上で，看過できない論点であると思われる。
問題の所在ですら容易にはつかめない問題である
故に，個人的な対策には限界があり，根本解決に                        3.2   社会的な対策とその課題
は寄与しがたいと思われる。その意味では，個人                          先ごろヨーロッパで施行されたGDPRも，先述



                                        177
予測アルゴリズムに基づく与信管理の功罪
―ライフチャンスへの影響とその対策の有効性の検討を中心に―                                           堀内進之介



の論点に関しては同様の問題を抱えている。それ                          る社会的な対策には，少なくとも二つの問題があ
はどういうことか。GDPRは，私たちをデータ主                         ると言える。一つは，問題が生じているか否かさ
体（Data Subject）と規定した上で，「自動処理                    え容易に把握できない場合には，個人が異議申し
                                    （12）
のみに基づいて重要な決定を下されない権利」                           立てをする機会や動機を持ち得ない故に，この社
や「いつでもPDの処理に異議を申し立てる権利」                         会的な対策が法的に諸問題を解決しうるほどに整
を認め，データ主体の基本的権利と自由を保護す                          備されていたとしても，有効に機能し得ない可能
る考えを打ち出している（European Parliament                 性があるということである。もう一つは，個人が
and Council 2016: Article 21-21）。PDの取得に         異議申し立てできる機会や動機を持ち得るよう
際して，個人の明示的な同意を必要とすることや，                         に，与信管理技術に対する技術的なデュープロセ
それを撤回しうるデータ主体の権利（Rights of                      スを導入しても，個人がデータやアルゴリズムに
the data subject）が明確にされていることも特                  問題がないかを監査し続けるのは，負担の面でも，
徴の一つであろう。                                       能力の面でも現実的ではないということである。
 このようなGDPRが仮に中国でも適用されれ                           これらの点を踏まえ，データ主体としての基本
ば，信用格付けシステムによってライフチャンス                          的権利や基本的人権を擁護する観点に立つなら
を制限された人びとは，その苦境を覆しうる大き                          ば，私たち個々人の権利侵害や尊厳毀損の自覚の
な可能性を手に入れることになるだろう。その意                          有無にかかわらず —— つまりデータ主体の親告
味では，GDPRは有効な対策たり得ているように                         （Complaint）に基づき不正なPDの処理が調査
見える。しかしながら，ライフチャンスが制限さ                          される仕組みではない形で——与信問題に対処可
れるのではなく，むしろ拡大したと感じている人                          能な社会的な対策を講じる必要があると言えるの
びと，
  すなわち高得点者に関してはどうであろう。                          ではなかろうか。
彼ら／彼女らにしても，データ主体としての権利                           そのような社会的な対策，つまりデータ主体の
や人格の尊厳が損なわれる可能性は同様である。                          親告を必ずしも必要としない形での対策に関して
しかし，そのような高得点者が，信用格付けシス                          は，どのようなものが考えられるだろうか。それ
テムに異議申し立てを行う蓋然性はいかほどであ                          を考えるには，米国での試みが一つの参照点にな
ろう。報道によれば，信用生活がリリースされて                          るだろう。
から数か月以内のうちに，高得点であることはス                           ニューヨーク市議会は，2017年12月に市当局
テータスシンボルになったという（Botsman 2017:                   による差別的なアルゴリズムの使用を禁止する米
para.15）。こうした実情に鑑みれば，高得点者が                      国初の条例を可決した。この条例では，タスク
異議申し立ての主体となる蓋然性はけっして高く                          フォースが予測アルゴリズムの公平性や妥当性を
ないように思われる。さらに，優遇される高得点                          精査することが規定されている（The New York
者にとっても，不当な扱いを受ける低得点者に                           City Council 2017）。条例の原案では，技術的な
とっても，評価システムの不透明性や，その運用                          デュープロセスの一環として，監査対象となった
上の恣意性などにより，異議申し立て自体が得点                          与信管理技術のソフトウェアコードを一般公開す
の低下につながる可能性が残る場合には，GDPR                         ることが含まれていたが，法執行機関や企業の反
が規定する異議申し立ての権利も机上の空論にな                          対もあり，タスクフォースを設置する案へと変更
りかねない。                                          された（Zima 2018: para.14）。この変更は，行
 以上を要するに，与信問題に対しては，GDPR                         政や企業の思惑を反映する妥協の産物であるが，
のような個人的な異議申し立てを法的に可能にす                          結果的に，個人的な負担を軽減するのにも貢献し



                                          178
                                                     社会情報学   第８巻２号   2019



ている。すなわち，与信管理技術の運用者でも，              警察部門が監視能力を拡大する新技術を導入する
利用者でもなく，機密保持義務を有する第三者機              前に，一般市民がそれを承認するか否かを判断で
関が分析対象のビッグデータやプログラムコード              きるように，新技術の詳細を明らかにする積極的
などを精査し，問題があれば是正を勧告する仕組              な役割を，
                                        地方自治体は果たすべきだと論じている。
みは，評価システムの機密を開示したくない行政               しかし，こうした主張には，与信管理技術の目
や企業の運用者と，監査の負担に耐え切れない利              的を損なうとの理由で，批判が寄せられている。
用者の双方に配慮しながら，前者の国家安全保障              予測の仕方が明らかになれば，予測が回避され，
に関する機密情報や知的財産権を保護しつつ，後              問題行動が維持ないし助長される可能性があるか
者の利益をも保護するものとして，評価できるよ              らである（Harcourt 2007）。実際には，予測ア
うに思われる。繰り返せば，この仕組みは，評価              ルゴリズムは学習しながら常に更新されていく動
システムの透明性を〈どのように〉確保するかと              的モデルであるから，予測回避は容易ではないが，
いう論点と，それを〈誰に〉与えるかという論点              それでも中国で〈逆適応〉が生じているように，
の双方に貢献するものだと考えられる。                  試行錯誤がされる可能性はある。むしろ透明性の
                                    確保，つまり民主的アプローチがより深刻な問題
3.3 〈どのように〉，そして〈誰に〉という視座            となるのは，それが与信問題を助長する場合であ
 このように，与信問題に対する，上記の第三者              る。予測アルゴリズムは相関関係を求めるに過ぎ
機関を中心とする仕組みを高く評価する意義，そ              ないが，透明性の確保によりその内実を知った一
して後述する，この仕組みに対する追加的な論点              般市民は，誤って因果関係として理解し，偏見を
の意味を，若干ながら先行研究との関係でも確認              科学の名の下に強化することが懸念されるのであ
しておきたい。その際，中心となるのは，やはり              る（Zarsky 2013: 1560-1563）。
透明性を〈誰に〉与えるかという視座である。                これらの指摘は，透明性を〈誰に〉与えるかと
 これまでにも述べたように，与信問題の焦点は，             いう視座の重要性を示している。期待に反して，
不当な扱いを受ける当人ですら，その事実を容易              与信管理技術の内実を，一般市民に開示したり，
に把握できないということである。それ故，既存              共同構築したりしようとする民主的な試みは，負
の対策の対処能力を強化する以上に，与信管理技              荷が高いだけでなく，ときに有害になる可能性が
術の透明性をどのように確保するかも議論されて              ある。しかるに，与信問題それ自体は広く理解さ
きた。そして同時に，与信問題を生じかねない予              れるとしても，与信管理技術の理解や取り扱いは
測アルゴリズムが秘匿されているのは，「民主的              高度な専門知を要すると言える。この点において，
なプロセスからあまりにも遠く離れている」
                   （Citron          Zarsky（2013）の示唆は重要である。彼は，民
2007: 1312）として，その恩恵や弊害を被る評          主的アプローチに基づく透明性の確保は逆説を招
価対象者に，予測アルゴリズムは原則的に開かれ              く可能性があること，因果関係を特定する試みは
るべきであるとも主張されてきた。例えばCitron           避けられるべきこと，さらに，予測アルゴリズムの
（2007: 1312）は，予測アルゴリズムの原則的          開発は，監査可能性に照らして人間が理解可能な
な公開はもちろん，公聴会の開催やオープンソー              レベルに留めるように義務付けられるべきであるこ
スコードの使用を義務付けるなど，一般市民がそ              とを論じているからである（Zarsky 2013: 1566）
                                                                  。
の構築に参加できるようにする民主的アプローチ               ニューヨーク市のタスクフォースは妥協の産物
も模索すべきだと述べている。透明性と説明責任              でありながら，しかし，これら先行研究に照らし
の確保については，Joh（2014: 41）も同様に，         ても，とりわけ透明性を〈誰に〉与えるかという



                              179
予測アルゴリズムに基づく与信管理の功罪
―ライフチャンスへの影響とその対策の有効性の検討を中心に―                             堀内進之介



視座において，民主的アプローチの困難を回避し                 れる。
ている点で，一定程度評価できることが分かるだ
ろう。ただし，この第三者機関による監査の仕組
                                       ４   おわりに
みが，
  〈どのように〉に関して一層の実効性を持ち，
かつ首尾よく機能するには，さらに次の二点を考                  本稿では，与信管理技術の功罪について，特に
慮することが不可欠であろう。                         金融と治安維持に関する具体事例を取り上げなが
 その第一は，第三者機関が技術や法の専門家だ                 ら，与信問題とその対応策の有効性を検討してき
けではなく，倫理，政策，社会問題などに精通し                 た。検討を通じて，与信管理技術は，個人のライ
た専門家も含んだものになることである。なぜな                 フチャンスを拡大する可能性がある反面，評価シ
ら，既存の差別的な慣行に起因するような，評価                 ステムの不透明性や運用者側の恣意性によって，
システムの運用者の意図に還元されない問題に対                 評価対象者が不当に評価される場合があること，
処するには，運用者の信頼性（trustworthiness）         そして，評価システムが既存の差別的慣行を反映
や技術作動面での信頼性（reliability）だけでは           したデータに依拠している場合があるほか，その
なく，評価システムのベースとなる情報の信頼性                 データに基づく評価を評価システムが更に学習し
（credibility）
            を評価することも必須だからである。          てしまうことで，差別を助長する可能性があるこ
 その第二は，コストと強制力に関わることであ                 となど，ライフチャンスを制限する可能性もある
る。第三者機関に原則限るとはいえ，透明性をも                 ことを示した。そして，その可能性に対する現状
たらすには，与信管理技術の開発と活用実態に関                 の対策には，いくつかの課題があることを論じた。
する広範な調査が必要になり，そのコストは社会                  すなわち，個人的な対応は，〈逆適応〉につな
が負うものとして相当な額になる可能性がある。                 がる可能性があるほか，監査や異議申し立てにか
しかるに，その軽減のためには，行政機関や民間                 かわる個人的な負担の大きさに鑑みれば，必ずし
企業に与信管理技術の開発や活用を明らかにする                 も有効とは言えないことを示した。そのため，個
義務を負わせうる——上述のタスクフォースには                 人的な異議申し立てを法的に可能にする社会的な
それがない——何らかの法的な整備を進めること                 対策としてのGDPRも，個人的な負担の大きさに
が必要である。そして，第三者機関の設置も費用                 関して同様の問題を抱えていること，そして，何
を要することから，その負担を意義あるものにす                 より問題が生じているか否かさえ容易には把握し
るには，実効性と妥当性を重視しつつ，第三者機                 得ない与信問題に対しては，データ主体の権利を
関による是正要求は，勧告に留まらず法的な強制                 実際に行使しうる可能性が制限される故に，この
力を持つべきであるように思われる。                      ような社会的な対策は，必ずしも有効なものとは
 与信問題に対しては，与信管理技術を一般市民                 なり得ないことを論じた（13）。それゆえ，本稿では，
に開示するという意味での民主的アプローチの困                 こうした点に鑑み，与信管理技術から個人のライ
難が多少なりとも論じられる限りは，〈どのよう                 フチャンスを守り，なおかつ私たちの権利や尊厳
に〉以上に，〈誰に〉という視座も含めた対策が                 を擁護するには，与信問題に対処する法的な強制
講じられる必要がある。ニューヨーク市の事例の                 力を持つ第三者機関が必要であること，そして，
ように妥協的かつ偶発的に現れた事例にも学びつ                 与信管理技術の開発や活用の申告を義務付ける法
つ，上記で示唆したような追加的な論点を吟味し                 律の整備も必要であることを示した。
ながら，より一層計画的に，第三者機関による監                  このような社会的な対策は，当然，日本にも必
査と是正の仕組みが講じられていくことが期待さ                 要なものである。けれども，日本では，それ以上



                                 180
                                                                       社会情報学      第８巻２号       2019



の，あるいは以外の対応も必要になると思われる。                              （２）本稿では，
                                                            「社会構造によって付与される
それはどうしてか。日本では，改正個人情報保護                                  個人の発展のための可能性」を意味するも
法が与信問題に対応するための法律であると言え                                  のとする（Dahrendorf 1979）。
るが，個人情報保護委員会が「推知情報にとどま                               （３）本稿における信頼性に関する三つの区別
る場合は，要配慮個人情報には該当しない」
                   （個                                   （trustworthiness, credibility, reliability）
人情報保護委員会 2018: Q3-9）との見解を示し                             は，加藤ほか（2006）を参照したもので
ているために，仮に，与信管理技術が要配慮個人                                  ある。
情報を推知し，
      それに基づいて当人を評価しても，                               （４）報道によれば，Capital One社は，与信管
実害が及ばないか，あるいは実害を認識し異議申                                  理技術によって顧客ごとの債務不履行に陥
仕立てしない限りは，評価対象者が保護されない                                  るリスクを割り出し，そのリスクに見合っ
状況が続いているからである。与信管理技術が高                                  た金利及び使用限度額を設定したクレジッ
度化を遂げる中で，推知情報と確定情報とを区別                                  トカードサービスを提供することで，新規
することは，いやまデータ主体としての権利や人                                  顧客を増やしつつも，業界平均より60～
格の尊厳の保護にとって，深刻な問題を孕むこと                                  75％高い不良債権額の抹消に成功してい
は明らかである。日本では，この点の是正も焦眉                                  る（Tech Industry 2002: Numerical
の課題であると言えよう。                                            analytics systems）。
 与信管理技術が個人のライフチャンスにもたら                               （５）2016年時点で，「COMPAS」の評価結果を
すメリットを失うことなく，そのデメリットを抑                                  刑事判決の際に活用している州は，アリゾ
制していくには，与信管理技術の動向を注意深く                                  ナ州，コロラド州，デラウェア州，ケンタッ
見定めながら，その実態に見合う社会的な対策を                                  キー州，ルイジアナ州，オクラホマ州，バー
構築していくことが不可欠である。それには，推                                  ジニア州，ワシントン州，ウィスコンシン
知情報と確定情報とを区別するというような，情                                  州である（Angwin et al. 2016）。
報それ自体の信頼性（credibility）に関するこれ                         （６）Northpointe社が構築したシステムで，正式名
までの常識を見直すことや，仕様通りに作動する                                  称は「Correctional Offender Management
こ と の み を 重 視 す る， 技 術 そ れ 自 体 の 信 頼 性                  Profiling for Alternative Sanctions」
                                                                                           である。
（reliability）に関する姿勢を問い直すことも，                         （７）山本龍彦は，
                                                             「負のスパイラル」に陥り，
必要不可欠だと言えよう。                                            社会的・経済的に排除され続ける者たちが
                                                        現われ，その者たちによるバーチャルスラ
                    注                                   ムが形成される可能性を指摘している（山
（１）プロファイリングとは，
             「自然人について個                                  本 2016: 40-41）。
     人のある側面を評価するため，特に自然人                             （８）2017年６月１日に，中国では「中华人民
     の仕事の実績，経済状況，健康，個人の嗜好，                              共和国网络安全法」が施行された。この法
     関心，信頼，行動，所在または移動に関す                                律では，第22条で，個人情報はサービス
     る側面を分析または予測するための，PDの                               の提供者がユーザーから取得の同意を得て
     利用から成るPDのあらゆる形態の自動処                                収集することを定めている。しかし，第
     理」のことである（European Parliament                       28条では，インターネット事業者は中国
     and Council 2016: Article 4 Definitions            当局（公安機関および国家安全機関）に対
     （4））。                                              し，技術的なサポートを含む協力を与える



                                               181
予測アルゴリズムに基づく与信管理の功罪
―ライフチャンスへの影響とその対策の有効性の検討を中心に―                                                   堀内進之介



   よう定められており，第30条では，イン                             定を行うアルゴリズムの処理の段階で与信
   ターネット上の安全のために，入手した情                             問題は生じうる。この可能性を踏まえて，
   報を運用する旨が定められているなど，解                             GDPRはこの権利に加えて，
                                                                「いつでもPD
   釈次第では，中国当局がPDや予測アルゴ                             の処理に異議を申し立てる権利」を定めて
   リズムなどを接収しうる余地が残されてい                             いるのである。この点については，高木
   る。また，本稿が検討の対象としている予                             （2017: 92），堀内（2018: 32）を参照さ
   測管理技術が惹起しうる諸問題について                              れたい。
   は，この法律では具体的な対策は講じられ                     （13）堀内進之介（2018: 33）は，人間の認知
   ていない（中国人民代表大会 2016）。                            と意志力に関する体系的な脆弱性の観点か
（９）当局が，2018年に信用調査機関としての                            ら，個人的な対応を前提とするGDPRの問
   許可書を正式に交付したのは，新設された                             題点を指摘している。
   百 行 征 信 用 の み で あ る（中 国 人 民 銀 行
   2018）。百行征信用は，当局の直接的な指                                      参考文献
   導下にある業界団体と信用調査業務のパイ                     Angwin, J., Larson, J., Mattu, S., and Kirchner,
   ロット展開を許可された民間企業８社が株                       L., 2016, “Machine bias,” ProPublica, May
   主で，業界団体が筆頭株主であるため，当                       23, 2016, <https://www.propublica.org/
   局が信用調査機関としての主導権を掌握し                       article/machine-bias-risk-assessments-in-
   たと言える。                                    criminal-sentencing>, accessed 2019-02-24.
（10）中国では，公共サービスも含めサービス                     Botsman, R., 2017, “Big data meets Big
   の大半にはデポジット（事前預託）が必要                       Brother as China moves to rate its citizens,”
   である。しかし，芝麻分の得点が高いとそ                       WIRED, October 21, 2017, <https://www.
   れが免除されるほか，ビザの取得や金融商                       wired.co.uk/article/chinese-government-
   品の金利などでも優遇される（芝麻信用                        social-credit-score-privacy-invasion>,
   2015）。                                    accessed 2019-02-24.
（11）監査を個人に任せることが有効でないの                     Byrnes, N., 2017, “As Goldman Embraces
   は，次のことからも明らかである。Solove                    Automation, Even the Masters of the
   and Hartzog（2014: 667）によれば，消              Universe Are Threatened,” MIT Technology
   費者の多くは，PDの取得や利用を行う旨                       Review, February 7, 2017, <https://www.
   が書かれた「プライバシー・ポリシー」が                       technologyreview.com/>, accessed 2019-02-
   ある場合でも，単に読んでいないか十分に                       24.
   は理解していないのである。                           Carter, C., E. Renuart, M. Saunders, C.C. Wu,
（12）この権利は，プロファイリング自体を規                       2006, “The Credit Card Market and
   制するものではない。この権利において問                       Regulation: In Need of Repair, “NORTH
   題視されているのは，個人を評価する段階                      CAROLINA BANKING INSTITUTE , 10（1）:
   で評価を自動化して処理（決定）すること                       23-56.
   であって，推定を行う際のアルゴリズムに                     Citron, D.K., & Pasquale, F., 2014, “The
   基づく処理それ自体ではない。個人の評価                       Scored Society: Due Process For Automated
   が自動処理であるか否かにかかわらず，推                       Predictions”, Washington Law Review , 89:１



                                     182
                                                                              社会情報学      第８巻２号      2019



  -33.                                                   八山幸司，2017，
                                                                  「米国のフィンテックにおける
————, 2007, “Technological due process.”                   人工知能の活用（フィンテックAI）の現状と
 Washington Law Review , 85: 1249-1313.                    課題」『JETRO』：１-25.
中国人民代表大会，2016，
             “中华人民共和国网络安全                                Harcourt, B.E., 2007, Against Prediction:
  法，”<http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/                   Profiling, Policing, and Punishing in an
  2016-11/07/content_2001605.htm>, accessed               Actuarial Age , University of Chicago Press.
  2019-02-24.                                            Havard, C.J., 2011, “On The Take: The Black
中国人民銀行，2018，“设立经营个人征信业务的                                   Box of Credit Scoring and Mortgage
  机构许可信息公示表，
           ”<http://www.pbc.gov.cn/                        Discrimination,” Boston University Public
  rmyh/105208/3485339/index.html>, accessed               Interest Law Journal , 20（2）: 241-287.
  2019-02-24.                                            堀内進之介，2018，
                                                                   「情報技術をめぐる今日的課
Dahrendorf, R, 1979, Lebenschancen: Anläufe                題―PDおよびプロファイリングを中心に」『情
 zur sozialen und politischen Theorie ,                    報文化学会誌』25（1）: 27-34.
  Frankfurt a.M.: Suhrkamp.（＝吉田博司・田                      Hu, M., 2016, “Big Data Blacklisting,” Florida
  中康夫・加藤秀治郎訳，1982，『ライフ・チャ                                 Law Review , 67（5）: 1735-1809.
  ンス―
    「新しい自由主義」
            の政治社会学』
                  創世記）
                     ．                                   Joh, Elizabeth E., 2014, “Policing by Numbers:
Deleues, G., 1992, Postscript on the Societies             Big Data and the Fourth Amendment,”
 of Control , MIT Press, 59: 3-7.                         Washington Law Review , 89（1）: 35-68.
淵田康之，2015，「金融の破壊的イノベーション                                 Josh, C., and G. Wong, 2016, “China’s New
  とFinTech」『野 村 資 本 市 場 ク ォ ー タ リ ー』                       Tool for Social Control: A Credit Rating for
  2015 Summer: 5-20.                                       Everything,” The Wall Street Journal,
Garvie, C., A. Bedoya, J. Frankle, 2016, “THE              November 28, 2016, <https://www.wsj.com/
  PERPETUAL LINE-UP: UNREGULATED                           articles/chinas-new-tool-for-social-control-a-
  POLICE FACE RECOGNITION IN AMERICA,”                     credit-rating-for-everything-1480351590>,
  The Georgetown Law Center for Privacy &                  accessed 2019-02-24.
  Technology, <https://www.perpetuallineup.              加藤義清・黒崎禎夫・江本浩，2006，
                                                                           「情報コン
  org/>, accessed 2019-02-24.                              テンツの信頼性とその評価技術」『人工知能学
European Parliament and Council, 2016,                     会研究会資料』SIG-SWO-A602-01: １-10.
  “General Data Protection Regulation,”                  Kendall, L., 1998, “Meaning and Identity in
  <https://gdpr-info.eu/art-4-gdpr/>, accessed             ‘Cyberspace’: The Performance of Gender,”
  2019-02-24.                                             Class, and Race Online. Symbolic Interaction ,
Gorner, J., 2013, “Chicago police use‘heat list’           21（2）: 129-153.
  as strategy to prevent violence,” Chicago              個人情報保護委員会，2018，「『個人情報の保護
  Tribune, August 21, 2013, <http://articles.              に関する法律についてのガイドライン』及び『個
  chicagotribune.com/2013-08-21/news/ct-                   人データの漏えい等の事案が発生した場合等の
  met-heat-list-20130821_1_chicago-police-                 対応について』に関するQ&A」
                                                                         ，<https://www.
  commander-andrew-papachristos-heat-list>,                ppc.go.jp/files/PDf/180720_APPI_QA.PDf>,
  accessed 2019-02-24.                                     accessed 2019-02-24.



                                                   183
予測アルゴリズムに基づく与信管理の功罪
―ライフチャンスへの影響とその対策の有効性の検討を中心に―                                                                                              堀内進之介



国务院，2014，“国务院关于印发社会信用体系建                                                     < h t t ps: //w w w. b l o o m b e rg .co m /n e w s/> ,
  设规划纲要（2014-2020年）的通知，”<http://                                             accessed 2019-02-24.
  www.gov.cn/zhengce/content/2014-06/27/                                   高木浩光，2017，
                                                                                    「個人情報保護から個人データ
  content_8913.htm>, accessed 2019-02-24.                                    保護へ―民間部門と公的部門の規定統合に向け
李立栄，
   2015，
       「急成長する中国のコンシューマー                                                      た検討（2）」『情報法制研究』２：75-99.
  向けインターネットファイナンス」
                 『野村資本                                                     Tech Industry, 2002, “The return of artificial
  市場クォータリー』2015 Summer: 82-106.                                              intelligence,” Tech Industry, June 28, 2002,
Lyon, D., 2001, Surveillance Society:                                        <https://www.cnet.com/news/the-return-of-
 Monitoring Everyday Life , Buckingham:                                      artificial-intelligence/>, accessed 2019-02-24.
  Open University Press.                                                   The New York City Council, 2017, “A Local
森尾博昭，2009，「インターネットにおけるアイ                                                     Law in relation to automated decision
  デンティティ―社会心理学的視点から」『人工                                                      systems used by agencies”.
  知能学会誌』24
         （4）：535-543.                                                      Winner, L., 1986, The Whale And the Reactor:
Noonan, L., 2017, “JPMorgan Chase in push                                   A Search for Limits in an Age of High
  to mine customer data,” Financial Times,                                  Technology , Chicago: University of Chicago
  January 30, 2017, <https://www.ft.com/                                     Press.（＝吉岡斉・若松征男訳，2000，『鯨と
  content/1eaf6436-e4a2-11e6-9645-c9357                                      原子炉―技術の限界を求めて』紀伊国屋書店）．
  a75844a>, accessed 2019-02-24.                                           World Economic Forum, “Personal data: the
Marwick, A.E. 2014, “How Your Data Are                                       emergence of a New Asset Class”.
  Being Deeply Mined,” N.Y. REV. BOOKS,                                    山谷剛史，2015，
                                                                                    “中国の社会信用スコア「芝麻
  January 9, 2014, <http://www.tiara.org/wp-                                 信用」で高得点を狙うネットユーザー，
                                                                                              ”ZDNet
  content/uploads/2018/05/Marwick-How-                                       Japan, 2015 年 12 月 15 日，<https://japan.
  Yo u r - D a t a - A r e - B e i n g - D e e p l y - M i n e d .           zdnet.com/article/35074894/>, accessed
  pdf>,accessed 2019-02-24.                                                  2019-02-24.
Richards, N.M. and J.H. King, 2014, “Big Data                              山本龍彦，2015，
                                                                                    「予測的ポリシングと憲法：警
  Ethics,” Wake Forest Law Review , 49（2）:                                   察によるビッグデータ利用とデータマイニン
  393-432.                                                                   グ」『慶應法学』31：321-345.
Robertson, J., 2013, “How Big Data Could                                   ————，2016，「ビッグデータ社会とプロファ
  Help Identify the Next Felon―Or Blame the                                  イリング」『論究ジュリスト』18（2017）： 34-
  Wrong Guy,” August 15, 2013, <https://www.                                 44.
  bloomberg.com/news/>, accessed 2019-02-                                  芝麻信用，2015，<https://www.xin.xin/#/detail/1-2>,
  24.                                                                        accessed 2019-02-24.
Solove, D.J. and W. Hartzog, 2014, “The FTC                                Zarsky, T.Z., 2013, “Transparent Predictions,”
  and the New Common Law of Privacy,”                                       University of Illinois Law Review , 4: 1503-
 Columbia Law Review , 114: 583-676.                                         1569.
Son, H, 2017, “JPMorgan Software Does in                                   Zima, E., 2018, “Could New York City’s AI
  Seconds What Took Lawyers 360,000                                          Transparency Bill Be a Model for the
  Hours,” Bloomberg, February 28, 2017,                                      C o u n t r y ? , ” G o v e r n m e n t Te c h n o l o g y,



                                                                     184
                                                                                             社会情報学     第８巻２号     2019



JANUARY 4, 2018, <http://www.govtech.                                       Transparency-Bill-Be-a-Model-for-the-
c o m / p o l i c y / C o u l d - N e w -Yo r k - C i t y s - A I -         Country.htm>, accessed 2019-02-24.




                                                                      185
