2025/12/21 22:34                                           習近平政権が“掃除”進める「12の黒悪勢力」：日経ビジネス電子版
     日経BP キーワードで記事を検索
            日経ビジネスとは
                                                                                                        AUDIO    VIDEO    LIVE
                   HOME        新着      ランキング          週刊最新号     VIDEO   AUDIO   キーパーソン   企業研究   オピニオン      タブを編集


    TOP      世界鑑測 北村豊の「中国・キタムラリポート」                       習近平政権が“掃除”進める「12の黒悪勢力」

                      世界鑑測 北村豊の「中国・キタムラリポート」
                    習近平政権が“掃除”進める「12の黒悪勢力」
                    結託する悪徳役人と悪徳業者に加え、「人権弁護士」も…
  SHARE             By 北村 豊
                    2018.3.9                                                                                印刷     後で読む



                                                                                                                            最新
                                                                                                                                 1


  後で読む
                                                                                                                                 2
 文字サイズ

                                                全人代も厳重な安全対策の中で。習近平政権が目指す「治安維持」の行く先
                                                は…（写真：ロイター/アフロ）                                                                  3
                               3月5日、中国の国会に相当する“全国人民代表大会”（以下「全人代」）の第13期第1回会議
                             が北京市の人民大会堂で開幕した。今回の全人代は3月20日に閉幕予定で、通常の全人代が
                             11⽇間であるのに対して5⽇間延⻑されることになっている。会期が5日間も延長される理由
                             は、次の2項目を含む憲法改正案などを審議するためである。                                                                        4
                             （1）習近平は2013年3月14日に国家主席に就任し、今回の全人代期間中に任期5年の2期目
                             に入る。このまま行けば、2023年の3月には現行憲法に規定されている国家主席の任期上限
                             である「連続2期10年」に達し、それ以上留任することは憲法違反となる。そこで、現行憲
                             法に「国家主席”の任期は連続2期10年までとする」とある任期上限に関する条文を削除す                                                          5
                             る。
                             （2）中国共産党中央委員会総書記の“習近平”が2017年10月18日に中国共産党第19回全国
                             代表大会で提起し、同年10月24日に中国共産党の“党章（党規約）”に指導理念として書き込ま
                             れたのが、“新時代中国特色社会主義思想（新時代の中国の特色ある社会主義思想）”である。                                                         6
                             これを“習近平新時代中国特色社会主義（習近平による新時代の中国の特色ある社会主義思
                             想）”として憲法の前文に書き加えること。
                             251人の高級幹部が失脚                                                                                        7
                              上記の憲法改正案は3月20日までの会期中に可決されて成立する見込みであるが、（1）は
                             何を意味するのか。習近平は国家主席であるだけでなく、中国共産党中央委員会総書記兼“中
                             央軍事委員会”主席でもあるが、これらの役職には任期の上限はなく、国家主席の任期撤廃に
                             より、習近平が3つの役職全てを3期以上続投することが可能となり、権力の集中により最高                                                          8
                             権力者として終身制への道が開けることになる。

https://business.nikkei.com/atcl/opinion/15/101059/030700141/                                                                    1/7
2025/12/21 22:34                                           習近平政権が“掃除”進める「12の黒悪勢力」：日経ビジネス電子版
                               2012年11月15日に中国共産党中央委員会総書記となった習近平は、その2週間後の11月AUDIO VIDEO        LIVE
                             29日に、“中国夢（中国の夢）”を提起し、「偉大な復興の実現は中華民族の近代以来最も偉大
                   HOME      な夢である」と定義付けた。しかし、総書記就任2日後の11月17日に開催された8期中央政
                              新着 ランキング 週刊最新号 VIDEO AUDIO キーパーソン 企業研究 オピニオン                           9
                             治局第1回集団学習会で演説した習近平は、深刻化する幹部の腐敗に触れて「物が腐れば、後
                             に虫が湧く」と述べて、腐敗問題がより深刻化すれば「最終的には必ず党と国が滅ぶ」と危
                             機感をあらわにした。
                              要するに、中国の夢を実現しようにも、中国共産党ならびに中国政府の幹部の腐敗が深刻                           10
                             であれば、夢の実現より前に中国共産党と中国が滅びると危機感を表明したのである。それ
                             から始まったのが「トラ退治とハエ駆除」を同時に行うと形容した腐敗幹部を取り締まる
  SHARE
                             「反腐敗運動」であり、この反腐敗運動は過去5年間で一定の成果を収め、150万人の腐敗官
                             僚が取り調べを受け、2018年1月までに高級官僚172人、高級軍官64人の計251人の高級幹
                             部が失脚した。

                             「国防」より「治安維持」
                              自らの手で中国の夢を実現したいと念願する習近平が最も恐れているのは、中国の歴代王                           週刊
                             朝のほとんどが民衆の蜂起によって滅亡しているという事実である。そこで、中国政府“財政
                             部”の「全国財政決算・予算資料」で、2016年における中国の国防費と“公共安全費（治安維
  後で読む
                             持費）”の金額を調べてみると、以下の通りであった。
                              【2016年】
                              （国防費） 中央：9546億元＋地方： 220億元＝ 9766億元 （約16.6兆円）
 文字サイズ                        （治安維持費） 中央：1742億元＋地方：9290億元＝11032億元 （約18.8兆円）
                              公表される中国の国防費には研究開発費などの各種経費が含まれていないと言われているの
                             で、国防費の実質的規模は不明だが、少なくとも公表されている資料で見る限りでは、治安
                             維持費が国防費を上回っているのである。この現象は2011年から始まったものであり、関係
                             資料はまだ公表されていないが、恐らく2017年も継続しているはずである。＜注1＞                            飲酒
                                                                                                 ノで
                             ＜注1＞治安維持費が国防費を上回っている件に関する詳細は、2012年3月16日付の本リポート「治安                   窃盗
                             維持費が軍事費を上回る中国社会」参照。                                                 ──
                                                                                                 不祥
                              治安維持費が国防費を上回るのはなぜか。それは、中国社会が多くの問題を抱えて不安定だ
                             からであり、治安維持を強化して、不満分子を拘束し、人心の動揺を抑制し、民衆の蜂起を防
                             止しなければならないからである。では、多大な治安維持費を投入しないで済むようにする
                             にはどうすれば良いのか。それは、中国国民が中国共産党の統治に不満をいだくことがない
                             ように社会を安定させることであり、そのためには中国社会に根付く病根を取り除くことが
                             先決である。                                                             日経
                                                                                                 ニュ
                              こうした発想から「トラ退治とハエ駆除」運動に続いて打ち出されたのが、2018年1月に                         気鋭
                             中国共産党中央委員会と中国政府“国務院”から出された『“掃黒”・“除悪”特別闘争の展開に関
                             する通知』（以下「掃除通知」）による新たな運動であった。“掃黒”とは“黒社会（暴力団）”を                       記者
                             一掃することを意味し、“除悪”は悪人を除去することを意味するから、これは「暴力団一掃と
                             悪人除去」運動と言うことができる。
                              ところが、報道を通じて掃除通知が出されたことは分かったが、その“掃黒”・“除悪”の対象
                             が何かは具体的には示されていなかった。このため、中国の庶民は掃除通知の鉾先がどこに
                             向けられているのか議論を戦わせていたのだった。

                              12の「黒悪」とは
https://business.nikkei.com/atcl/opinion/15/101059/030700141/                                        2/7
2025/12/21 22:34                                           習近平政権が“掃除”進める「12の黒悪勢力」：日経ビジネス電子版
                              2月下旬、中国のネット上に“紅頭文件（中国共産党や政府機関の公文書）”の形式で「“掃黒   AUDIO VIDEO       LIVE
                             除悪十二類重点打撃対象（“掃黒”・“除悪”12種類の主要な打撃対象）」と題する“傳単（ビ
                   HOME      ラ）
                             新着”が掲載され、主要な打撃対象となる12種類の“黒悪勢力（暴力団・悪人勢力）
                                  ランキング 週刊最新号 VIDEO AUDIO キーパーソン          ”（以下「黒
                                                                 企業研究 オピニオン
                             悪勢力」）の詳細が箇条書きで示された。このビラには公文書に必要な発行機関の押印がない
                             ので、その信憑性には疑問符が付くが、その内容から判断して根も葉もないものとは思えな
                             いのである。ビラに記載された12種類の黒悪勢力は以下の通り。
                              1. 政治の安全、特に政権の安全と制度の安全を脅かす、政治領域に浸透する黒悪勢力
                              2. “基層政権（区・郷・鎮・村の人民代表大会と人民政府）”の権力を握る、“基層換届選挙
                                 （区・郷・鎮・村の人民代表の改選選挙）”を操作して破壊する、農村資源を独占する、“集
  SHARE                          体資産（農村の共同資産）”を横領するなどする黒悪勢力
                              3. 家族や“宗族（一族）”の勢力を利用して農村でのさばって地方の覇を唱え、庶民を抑圧し痛
                                 めつける“村覇（村の顔役）”などの黒悪勢力
                              4. 土地収用、借地、立ち退き、事業案件の建設などの過程で、扇動や騒動を引き起こす黒悪
                                 勢力
                              5. 建築工事、交通運輸、鉱物資源、漁業などの業界や領域で、工事の独占、悪意の競争入
  後で読む
                                 札、不法占拠、乱開発・乱採掘を行う黒悪勢力
                              6. 市場、卸売り市場、駅や埠頭、観光地などの場所で、不正手段や暴力により商売を独占し
                                 たり、強引に売り買いさせたり、みかじめ料を徴収したりする“市覇（市場の顔役）”や“業
 文字サイズ                           覇（業界の顔役）”などの黒悪勢力
                              7. “黄色・賭博・薬物（ポルノ・ギャンブル・薬物）”などの違法犯罪活動を行う黒悪勢力
                              8. 違法な高利貸付や暴力的取立を行う黒悪勢力
                              9. 民間の揉め事に介入し、闇の法執行を行う黒悪勢力
                             10. 中国国内へ入境して発展・浸透した“境外黒社会（国外・境界外の暴力団）”＜注2＞及び多国
                                 籍・境界越えの黒悪勢力
                                  ＜注2＞“境外”には国外のみならず、「一国二制度」で境界外に位置付けられる香港・マカオ、さらに
                                  は中国が自国の１省としている台湾を含んでいる可能性が高い。台湾の暴力団「竹聯帮」は名高い。
                             11. 乱脈なワクチン市場や砂利採取などの業界で活動し、合法的な生産経営を妨害し、正常な
                                 市場秩序を破壊する黒悪勢力
                             12. “信訪条例（陳情条例）”に違反して、陳情者が違法に上級機関へ直訴する、無理筋の陳情を
                                 行う、長期にわたり繰り返し陳情を行う、脅して財物をゆすり取るなどにより組織秩序や
                                 社会秩序を著しくかく乱するのを組織・画策・扇動する陰の組織者や指示者

                             黒悪を5つに分類すると…
                              上述したビラの内容に信憑性があることを前提に論を進めることとするが、習近平政権が
                             主要な打撃対象とする12種類の黒悪勢力を大別すると以下の5つに分類できる。
                             【第一類】政治の安定を脅かす、政治領域に浸透する黒悪勢力
                             【第二類】基層政権の権力を握り、基層改選選挙を操作し、農村資源の独占や農村共同資産
                             の横領を行う黒悪勢力
                             【第三類】家族や一族の勢力を利用して農村を支配する“村覇”などの黒悪勢力
                             【第四類】あらゆる場所で利益を求めて活動する悪徳業者、“市覇”、“業覇”および暴力団など
https://business.nikkei.com/atcl/opinion/15/101059/030700141/                                        3/7
2025/12/21 22:34                                           習近平政権が“掃除”進める「12の黒悪勢力」：日経ビジネス電子版
                             からなる黒悪勢力                                                                   AUDIO   VIDEO   LIVE
                             【第五類】陳情者を組織・画策・扇動する陰の組織者や指示者
                   HOME       新着       ランキング          週刊最新号     VIDEO   AUDIO   キーパーソン   企業研究   オピニオン
                              第二類の“基層（区・郷・鎮・村）”は下級行政単位を指すが、黒悪勢力が基層の政権を握
                             り、基層選挙を操作してその代表をより上級の人民会議へ送り込めば、黒悪勢力が政治領域
                             に浸透する可能性があり、その延長線上には第一類の黒悪勢力になる可能性が排除できな
                             い。こうして見ると、第一類と第二類は同質の黒悪勢力であり、行政単位が上級か下級かの                                                    トピ
                             相違に過ぎず、同じ穴の狢（むじな）と言える。
                              その一方で、第二類の基層政権の権力者と第三類の“村覇”は基本的に結託しており、村役人                                                       日
  SHARE
                             の職権を濫用することで農村を支配し、逆らう者に容赦ない仕打ちをするのが常である。ま
                             た、第四類の悪徳業者、“市覇”、“業覇”および暴力団などからなる黒悪勢力も、彼らだけでは                                                      1
                             各種の規制や抑制を受けることから、第二類や第三類の黒悪勢力と連携して庇護を受けるのが
                             常であり、彼らもまた同じ穴の貉であると言える。
                                                                                                                               2
                              第五類は、冤罪や理不尽な処分を受けて上級機関へ直訴する人々を支援するグループの組織
                             者およびその指導者を指すが、彼らは一般に“維権律師（合法的権利を守る弁護士）”あるい                                                        3
                             は“人権律師（人権弁護士）”とよばれる弁護士とそのグループである。彼らは常に弱者の側に
                             立って公権力に対抗しているが、常に拘束、監視、資格はく奪などの危険にさらされている。
  後で読む                       しかし、どれだけ脅されても信念を曲げずに、弱者のために公権力と闘う彼らの姿勢は、公                                                         4
                             権力にとって目の上のたんこぶとなっているのが実情である。

                             「悪徳役人殺害」に喝采                                                                                       5
 文字サイズ
                              ところで、中国の庶民が最も関心を示すのは、庶民が主として第二類と第三類の黒悪勢力に
                             分類される悪徳役人を成敗した事件である。2018年3月2日付の本リポート「22年前に殺さ
                             れた母の仇討ち、その執念の源は 」で報じた“張扣扣”は、敵対していた王家の父子3人を
                             殺害したが、殺害された王家の長男“王校軍”は現職の役人であった。このため、この事件は中                                                       1
                             国で「母の敵討ち殺人」として報じられると同時に、百姓無処申冤導致的民殺官（冤罪を晴
                             らそうにも訴える場所を持たなかった庶民による役人殺し）”の典型的な例として注目されたの
                             である。                                                                                              2

                              中国では公権力および役人による理不尽な扱いに抗議して役人を殺害する事件が報じられ
                             ると、庶民がこれに共感して喝采を送り、犯人を英雄視する風潮がある。これも今回の掃除                                                         3
                             通知が出された重要な要因となっているものと考えられる。そうした事件の代表例を2件挙げ
                             ると以下の通り。                                                                                          4
                             【1】2008年7月、北京市出身の失業者“楊佳”（当時28歳）が上海市公安局の“閘北（こうほ
                             く）分局”を単独で襲撃して、警官6人を殺害、警官5人と保安係1人に重軽傷を負わせた。上                                                       5
                             海市内で登録証の貼っていない自転車に乗っていた楊佳は、警官の職務質問に応じなかった
                             ために、連行されて激しい暴行を受けた。後に、自転車は借り物であったことが判明した
                             が、公安局は謝罪しなかったことから、楊佳は公安局ビルを襲撃した事件。楊佳は死刑とな                                                     おす
                             ったが、人々から忌み嫌われる警官を多数殺害したとして英雄視され、北京市内にある彼の
                             墓には今なお参拝者が絶えない。
                             【2】2015年2月、河北省“石家荘市”の“長安区”に属する“北高営村”の若者“賈敬龍”が中国共
                             産党北高営村支部書記の“何建華”を春節祝賀会の会場で改造した釘打ち機で殺害した。これ
                             は、何建華の指示により改築した新婚住宅を理不尽に取り壊され、結婚も断念させられてすべ
                             ての夢を打ち壊された賈敬龍が行った報復殺人だった。世論は賈敬龍に味方し、一審で死刑
                             判決が出た後、判決の見直しを求める声が高まったが、二審は一審判決を支持し、2016年
                             11月に賈敬龍の死刑は執行された。＜注3＞
                                                                                                                           SH
https://business.nikkei.com/atcl/opinion/15/101059/030700141/                                                                  4/7
2025/12/21 22:34                          習近平政権が“掃除”進める「12の黒悪勢力」：日経ビジネス電子版
                             ＜注3＞この事件の詳細は、2016年10月28日付の本リポート「横暴な権力者を殺害した男の死刑は止め            「部
                             られるか」参照。                                      AUDIO VIDEO LIVE要」
                                                                                                                      だ。
                   HOME       新着 ランキング 週刊最新号 VIDEO AUDIO キーパーソン 企業研究 オピニオン                                            営」
                              彼ら2人が犯行に走らざるを得なかったような状況が根絶されれば、中国社会は安定の方向                                               材
                             へ舵を切ったことになる。掃除通知の発行によってスタートした「暴力団一掃と悪人除去」
                             運動が、中国社会に根付く病根を取り除くことに成功し、習近平政権が求める社会の安定を
                             もたらすことができれば、中国の夢が実現する可能性は見えてこようが、これは一朝一夕に
                             できることではない。世界のどこの国や地域にも黒悪勢力は存在するし、黒悪勢力の掃除に
                             成功した国は恐らくどこにもないだろう。ただ一つ確実なことは、習近平は反腐敗運動の推
                             進によって多数の敵を作ったが、今回の「暴力団一掃と悪人除去」運動によってさらに新た
                             な敵を増やすということである。
  SHARE

                                                                 まずは会員登録(無料)

                                 登録会員記事（月150本程度）が閲覧できるほか、会員限定の機能・サービスを利用で
                                                   きます。
                                         ※こちら        のページで日経ビジネス電子版の「有料会員」と「登録会員(無料)」の違いも紹介しています。
                                                                                                                      おす

  後で読む
                                                        この記事はいかがでしたか？
 文字サイズ                                              0票               0票                0票
                                                  仕事に役立つ           新たな気付き            もっと知りたい                          日
                                                                                                                      20


                                                                この記事のシリーズ
                                                                               12年9カ月、通算569回の連載を振り返って
                                                                             最終回 中国・国家にも「古希」の寄
                                                                             る年波
                                                                                              14min read 2019.01.11

                                                                               史記に曰く「報復するのに急ぐ必要はない」
                           世界鑑測 北村豊の「中国・                                     担任に20年後の復讐劇「俺を覚えて
                           キタムラリポート」                                         いるか」
                                                                                              12min read 2018.12.28
                           アブダビ、ドバイ、北京、広州での駐在を
                           経て、住友商事総合研究所中国専任シニ                                  京東集団創業者、保釈後に中国へ逃げ帰る
                           アアナリストを勤…
                                                                             強姦容疑で米国で逮捕された中国有
                                         全回 完結                               名企業CEO
                                                                                              13min read 2018.12.21




    オススメのシリーズ
    FOR YOU


https://business.nikkei.com/atcl/opinion/15/101059/030700141/                                                         5/7
2025/12/21 22:34                                           習近平政権が“掃除”進める「12の黒悪勢力」：日経ビジネス電子版
                                                                                                          AUDIO   VIDEO   LIVE
                   HOME       新着       ランキング          週刊最新号       VIDEO   AUDIO   キーパーソン   企業研究   オピニオン




      鶯地隆継の世界を動かす企業                                      徹底予測2026                          芦沢央のひとり反省会
      会計                                                 トランプ米政権の復活で世界経済が大き                ミステリの名手であり、ホラーや純文学
     会計は、企業行動を変えることで世界の                                  く混乱した2025年も残りわずか。26年              なども手掛け、直木賞の候補に2度選ばれ
     景色をも変えうる。制度変更や会計の本                                  は世界経済や日本経済にとってどんな                 たこともある作家の芦沢央（よう）さ
     質を押さえることは、経営を志すビジネ                                  年…                                ん。…
     スパ…
  SHARE
                                                                シリーズをフォロー                     シリーズをフォロー




    会計で強くなる
  後で読む                                                   未完の富士通、時田改革の実                     日経Gooday
    時代にあわせて中身を変え、企業に対応                                   相                                 健康・医療の総合サイト「日経Gooday」
    を迫ってきた会計基準。実績だけでなく                                   日本を代表するIT（情報技術）企業とし               が、メタボ解消・ダイエット・アンチエイ
    将来展望も開示するようになった。そん                                   て、官民の情報システムを支える富士通。               ジング・快眠・不調改善に役立つ最…
 文字サイズ
    な中…                                                  祖業の通信機器からコンピューター、
                                                         シ…
            シリーズをフォロー                                           シリーズをフォロー                     シリーズをフォロー


    あなたにオススメ
    FOR YOU




       サイボクの経営で学んだ古典                                     今週の読みどころ
     秦の始皇帝の時代から続く、人物を見                                  「スーパー戦隊」終了もガンダムやト
     定める8つの方法とは                                         ミカは成長 鍵は大人・海外向け




       上野泰也の先読みマーケット                                     田村賢司の経済万華鏡
     「責任ある積極財政」の2026年度予                                 「ニデックは自らの体そのもの」 永守
     算案、債券市場は国債発行計画にも注                                  氏を弱気にさせた第三者委の圧力
     目
https://business.nikkei.com/atcl/opinion/15/101059/030700141/                                                                    6/7
2025/12/21 22:34                                           習近平政権が“掃除”進める「12の黒悪勢力」：日経ビジネス電子版
                                                                                                               AUDIO   VIDEO   LIVE
                   HOME       新着       ランキング          週刊最新号     VIDEO   AUDIO       キーパーソン      企業研究   オピニオン




       ガバナンスの今・未来                                        ナショナル ジオグラフィック
     「残業キャンセル界隈」若者に広がる                                  動画:第二次大戦の駆逐艦「照月」発見
     残業拒否を続ければ懲戒や解雇も
  SHARE


    ビジネストレンド [AD]                                                                                                 VIEW ALL
    グーグル・クラウド・ジャパン                                                      ドーモ
    生成AIは「人の成長を加速させるパートナー」                                              データ活用の真の目的と手段を整理する方法
    日経ビジネス電子版Special                                                    電通
    生成AIでDX加速。SX・GXをコストから成長戦略へ                                          電通で築くコンサルティングのキャリア 動画でも紹介
  後で読む
    アサヒバイオサイクル                                                          ServiceNow Japan
    稲作に変革 温室効果ガスやコストを削減する栽培方法とは？                                        「CRM2.0」の到来で迎える新たな変革期
 文字サイズ
  ブラックライン                                                               インフォマート
    経理財務業務の変革に向けてCFO組織が担う新たな役割                                          締結から管理まで一気通貫 雇用契約業務の電子化によってミス
                                                                        をなくし業務負担を軽減
    合人社計画研究所                                                            ServiceNow Japan
    その管理仕様は必要か？ 値上げラッシュ時代の管理組合運営                                        大阪市の未来を創る統合プラットフォーム


                                                                        ログイン                       お申し込み

          記事一覧                 雑誌一覧                         日経ビジネス電子版
          新着記事                 週刊最新号                        このサイトについて                      登録会員の情報変更・解約
          シリーズ                 週刊バックナンバー                    推奨利用環境                         雑誌のお届け先の変更
          著者一覧                 日経トレンディ                      会員機能の詳細                        会員登録/購読申し込み
          ランキング                日経ウーマン                       よくある質問・お問い合わ                   マイページ
                                                            せ                              RSS
                                                            利用規約                           オプトアウトについて
                                                            アクセス履歴の利用につい
                                                            て




          会社案内 取材・報道・出版憲章 個人情報について データ利用 外部送信 著作権について 広告ガイド 日経ID利用案内
          Copyright © Nikkei Business Publications, Inc. All Rights Reserved.


https://business.nikkei.com/atcl/opinion/15/101059/030700141/                                                                         7/7
