2025/12/21 20:15                                               金诺法谈 | 合于心，规于行（三）：《关于促进中小企业提升合规意识加强合规管理的指导意见》解读 – 专业文章 – 金诺律师事务所

                                                                                  关于金诺           专业领域           行业领域              专业团队           
                     首页 > 出版物 > 专业文章 > 详情



                   金诺法谈 | 合于心，规于行（三）：《关于促进中小企业提升
                   合规意识加强合规管理的指导意见》解读
                    2025-03-20           2372




                   3月7日，《关于促进中小企业提升合规意识加强合规管理的指导意见》（以下简称《指导意见》
                                                        “     ”）发布，发文部门分别是工业和信息化部，                                                相关律师
                   中共中央宣传部，中共中央网络安全和信息化委员会办公室，财政部，人力资源和社会保障部,生态环境部，商务部，应急管理部，中国人
                   民银行，国家市场监督管理总局，国家知识产权局，国家外汇管理局，中华全国总工会，中华全国工商业联合会，中国国际贸易促进委员                                                              魏倩
                                                                                                                                             专职律师
                   会，几乎涉及到所有的中小企业管理部门。
                   中小企业是国民经济的生力军，是扩大就业、改善民生、促进创新创业的重要力量。但是在快速发展的同时，因合规意识不足、管理体系
                                                                                                                                              022-23133590
                                                                                                                                              wq@winlawfirm.com

                   缺失，常面临法律纠纷、行政处罚、信用受损等问题（如财税违规、知识产权侵权、劳动纠纷等）。作为推动中小企业高质量发展的重要
                   政策文件，《指导意见》引导中小企业走向合规管理的轨道，为中小企业合规管理建设指明了方向。同时，呼应了国家“优化营商环境”、                                                  扫码分享
                   “高质量发展”战略，通过合规管理帮助中小企业降低经营风险，增强市场竞争力，为参与“双循环”新格局和国际合作奠定基础。


                                                               一、《指导意见》概述
                   《指导意见》分为三个板块，主要内容包括：
                   1总体要求：《指导意见》明确提出，到2030年实现中小企业合规发展环境进一步优化，形成合规服务工作体系，并指导企业将合规打造为
                   核心竞争力的重要组成部分。
                   2合规管理重点领域：《指导意见》提出十个重点合规领域，包括：劳动用工、财税、产品质量、安全生产、节能环保、知识产权、网络数
                                                                                                                                  搜索
                   据安全、公司治理、国际化经营、供应链。
                   3合规管理体系建设：《指导意见》还提出要统筹推进合规管理体系建设，提供合规服务，加大宣传教育力度，鼓励创新试点，建立多方协                                                   关键字
                   同工作机制。                                                                                                          按业务领域搜索
                                                                                                                                   按年度搜索
                                                              二、《指导意见》重点解读
https://www.winlawfirm.com/CN/Details/1072/d3403109665b6710                                                                                                        1/3
2025/12/21 20:15                                               金诺法谈 | 合于心，规于行（三）：《关于促进中小企业提升合规意识加强合规管理的指导意见》解读 – 专业文章 – 金诺律师事务所
                   1重点领域基本覆盖中小企业经营风险                                                                                                         搜索
                                                          关于金诺     专业领域    行业领域
                   针对中小企业常见的税务、环保、劳动纠纷等痛点，《指导意见》分领域提出具体操作指南，如建立标准化体系、提出模板化合规文件，                                                   专业团队     
                   降低企业执行成本。并且提出，各企业应当结合自身特点、业务范围和发展需要，加强其他领域合规管理，强调“风险导向、务实有效、
                   分级分类”，注重实际操作性，避免因为一刀切造成企业资源浪费和执行阻力，在积极引导的基础上充分发挥企业的自主权，体现了政策
                   的温度。
                   2中央和地方合力部署中小企业合规路径
                   合规管理向来注重顶层设计，《指导意见》从中央进行全国性部署，提出了总体要求和总体目标，提出支持性政策，建立标准化文本，为
                   企业提供指引和参考，为地方支持中小企业合规管理建设指明了方向。同时，也支持地方灵活探索发展路径，鼓励地方深入调研，研究开
                   发具有地方和行业特色的中小企业合规实务操作指南，充分考虑了各地企业的合规现状。并且，《指导意见》也支持地方在部分高风险领
                   域试点新模式，降低试错成本。
                   3多部门协同助力中小企业合规发展
                   《指导意见》由15个部门联合发布，显示了中央支持中小企业合规发展的坚定决心。各部门充分发挥管理特色，为中小企业合规建设提供
                   强大后盾。如工信部研究将合规管理纳入专精特新中小企业评价标准体系和中小企业发展环境评估内容，全国工商联制定实施工商联执委
                   企业建立现代企业制度指引等，同时，各地需统筹协调相关部门、行业商协会和专业服务机构，共同推动中小企业合规建设。
                                                              三、《指导意见》应对建议
                   1分阶段推进合规管理
                   初创企业：优先解决基础合规问题（如工商登记、财税申报）。
                   成长型企业：建立专项合规制度（如合同管理、知识产权保护）。
                   成熟企业：构建全面合规体系，探索合规文化融入企业文化。
                   2借力外部资源降低成本

                   参与政府提供的公共合规数据库、免费合规培训、诊断服务。
                   通过行业协会获取行业专属合规清单，共享经验和资源。
                   使用数字化工具（如税务合规软件、SaaS平台、风险预警平台）替代部分人工成本。
                   3因企制宜聚焦重点领域

                   针对合规痛点，优先关注高风险领域（如劳动用工合规、财税合规、安全生产合规），建立与自身规模、行业特点相匹配的合规管理体
                   系。
                   针对行业差异，细化行业合规标准（如制造业的环保与安全生产、跨境电商的数据合规与知识产权）。
                   涉外企业需关注国际规则（如出口管制、反商业贿赂）。
                   4长期视角看待合规价值
                   合规管理不仅是“避坑”，更是提升企业信誉、获得资本青睐（如ESG投资）的重要资产。
                   通过合规管理优化内部流程，降低隐性成本（如罚款、诉讼损失）。
https://www.winlawfirm.com/CN/Details/1072/d3403109665b6710                                                                                       2/3
2025/12/21 20:15                                               金诺法谈 | 合于心，规于行（三）：《关于促进中小企业提升合规意识加强合规管理的指导意见》解读 – 专业文章 – 金诺律师事务所
                   提升意识，主动创造价值，实现从“被动合规”到“主动合规”的转变。
                                                                                  关于金诺           专业领域           行业领域              专业团队             
                                               四、结语
                   继《中央企业合规管理办法》和《金融机构合规管理办法》出台后，中央将中小企业也明确纳入到优化合规管理的范畴，但是不同于针对
                   中央企业和金融机构的政策文件，《指导意见》更侧重支持和服务、帮助和指导，而非监督管理，也赋予了地方和企业较大的自主选择
                   权，将有效促进中小企业的合规实践。《指导意见》总体目标的提出，显示了中央对于全面提升企业高质量发展的坚定信念，到2030年，
                   合规管理将成为一种常态化管理。中小企业应当将合规视为企业发展的内在需求，持续关注合规动态，积极布局建设，主动拥抱合规。




                         
                                    金诺法谈 | 合于心，规于行（四）：关于合规管理的“三张…       金诺法谈 | 公共场所视频图像系统三级管理体系与企业…                 




                     免责条款 | 隐私政策 | Design by：律谷科技                                                                                                     津ICP备05001301号
                                                                                                                                   2024 © Winners Law Firm 金诺律师事务所




https://www.winlawfirm.com/CN/Details/1072/d3403109665b6710                                                                                                            3/3
